 
User Name: = 
Date and Time: = 2024-02-15
Job Number: = 217135897

Documents (171)
Client/Matter: -None-
Search Terms: 
Search Type: nat
Content Type	Narrowed by
news	Sources:  Sources: Al Watwan (French) Content type: urn:pct:85 Timeline: 01 Jan, 2022 to 31 Dec, 2023 

1. Quand la question de Mayotte s'invite au Fuka Fest I Une occasion de parler de ce problème qui nous ronge

2. Médiatisation de la crise migratoire à Maore I Le journaliste Youssouf Ahamada Saif y consacre sa thèse

3. Ballon d'or France football 2023 I Huitième trophée pour Lionel Messi

4. Teddy Riner à Moroni I Visite du Lycée français international Henri Matisse

5. Chébli Msaidie I Notre Culture peut contribuer au développement du pays, il faut juste y croire!

6. Trafic illicite de biens culturels I Un fléau qui prend de l'ampleur

7. Après les mondiaux de lutte, Grèce 2023 I Les Madi à la recherche d'un billet pour Paris 2024

8. Polémique sur le livre du CM I Le ministère favorable à la suspension des chapitres controversés

9. Patrimoine touristique durable et nouvelles technologies I Une mission de chercheurs français aborde la question à Moroni

10. Mondiaux de pétanque 2023 au Benin I Les Comores en quart de finale de tir de précision

11. Entrepreneuriat I La société Asm dévoile sa vision de la transformation agro-alimentaire

12. Cour suprême I Le président reçoit l'ambassadeur de la République populaire de Chine

13. Protection du patrimoine matériel I Gpcd aux chevets des palais de Domoni

14. Musique. Tchatcha Man ou... Quand la percussion épouse la légende

15. Plan de développement France -Comores I 50 écoles et le port de Bwangoma bénéficient d'un financement

16. Fête nationale française du 14 juillet I Les Comores pour une relation à efforts conjoints avec la France

17. Fête du 14 juillet-Sylvain Riquier I Nous avons beaucoup à faire ensemble, au bénéfice de nos deux pays

18. Projet A vos Clac, prêts, partez! I Des kits sportifs remis au Clac d'Ikoni

19. Gestion des fréquences I L'Anrtic et l'Anfr mobilisées contre les interférences

20. Gestion des fréquences I L'Anrtic et l'Anrf mobilisées contre les interférences

21. Commerce des armes : Deux jours pour comprendre le Tca

22. Fête nationale I Une conférence sur le processus de l'Indépendance au Cndrs

23. Opération Wuambushu-Me Saïd Mohamed Saïd Hassane I Nous demandons à la Scp de respecter ses propres engagements

24. Mayotte. L'archipel des Comores entre identité et politique I Appel à la vérité historique et aux réalités archéologiques

25. Conseil des ministres I Le gouvernement veut tirer profit de la présidence de l'Union africaine

26. Clôture du projet I Résilience agricole et entreprenariat aux Comores

27. Coopération américano-comorienne I Le secrétaire d'Etat adjoint reçu à Beit-salam

28. Le styliste Moustadira Adame : Je vais investir aux Comores dans l'avenir

29. Le styliste Moustadira Adame : Je vais investir aux Comores dans l'avenir

30. Précampagne électorale I Sounhadj Attoumane fait le bilan du gouvernement et évoque les enjeux à venir

31. Demi-finale de monde de slam poésie I L'aventure s'arrête pour Hichim

32. Opération Wuambushu I Un émissaire du gouvernement à Dar-nadjah pour aplanir les divergences

33. Hichim en demi-finale de la Coupe du monde de Slam poésie I Le Comorien, deuxième sur vingt candidats

34. Relations France -Comores I Wuambushu discutée ce mercredi au gouvernorat de Ndzuani

35. Wuambushu-Rencontre de Paris I L'opposition insinue un rétropédalage supposé

36. Azali Assoumani devant la presse française I Une prestation diversement appréciée par la classe politique

37. Les deux pays annoncent une gestion coordonnée des flux humains entre les îles

38. Azali Assoumani sur Rfi et France 24 I Le chef de l'Etat affiche une fermeté et un esprit d'ouverture

39. Opération Wuambushu-Indépendance inachevée Maître Louis Joanes : les Mahorais comoriens sont victimes d'un crime contre l'humanité en plein jour

40. Voyage du ministre de l'Intérieur à Paris I Il faut restituer ce dossier à son niveau diplomatique

41. Rassemblement du Rdc Mouigni Baraka : les stratégies de l'opposition profitent au pouvoir

42. Audiovisuel comorien I une histoire vieille de plusieurs décennies

43. Conseil hebdomadaire des ministres I Le gouvernement prend au sérieux la menace de boycott de l'opposition

44. Encore une fois… I Mayotte , s'il n'y avait pas l'occupation française…*

45. Ile comorienne de Mayotte I Des Français soutiennent les Comoriens à dénoncer l'opération Wuambushu

46. Contre l'Opération Wuambushu à Mayotte I Quand les artistes montent au créneau!

47. Journée internationale des travailleurs I L'opération Wuambushu sur toutes les lèvres

48. Opération Wuambushu I Le Comité Maore demande à l'État de maintenir la pression sur la France

49. Opération Wuambushu I La société civile reçue par le porte-parole du gouvernement

50. Semaine olympique et paralympique 2023 I Célébration à Henri-Matisse de Moroni

51. Concours oratoire et plurilingue en Afrique du Sud I Henri-Matisse de Moroni remporte trois Prix

52. Conseil des ministres I Opération Wuambushu : l'heure est au dialogue

53. Conseil des ministres Opération Wuambushu : l'heure est au dialogue

54. Ile comorienne de Mayotte I L'Assemblée vote une résolution contre l'opération Wuambushu

55. Opération Wuambushu I L'ambassadeur comorien à Paris saisit la direction de Cnews suite aux propos de Céline Pina

56. Opération wuambushu I Blocage de la destruction d'un quartier de Koungou

57. Relation Comores- France I Anissi Chamsidine enterre la langue de bois

58. Opération Wuambushu I Les premières interventions ont démarré hier à Mayotte

59. Premier contrat professionnel de Yakine Said M'madi I Le défenseur comorien signe trois ans avec Marseille

60. Craintes de guerre civile et Wuambushu à Mayotte I Une tragédie nommée exception française

61. Opération Wuambushu à Mayotte I Gilbert Annette s'élève contre la responsabilité de la France

62. Opération Wuambushu : une dénonciation unanime à Ndzuani

63. Opération wuambushu I La société civile appelle l'État à refuser l'accueil des reconduites

64. Île comorienne de Mayotte I Les Comoriens disent non à l'opération Wuambushu

65. Mécontents, le personnel soignant et la Cncdh expriment leurs inquiétudes

66. Opération Wuambushu I La Cndhl rompt le silence

67. Azali Assoumani I Les relations entre les Comores et la France sont bonnes depuis belle lurette

68. L' Unicef - France appelle à renoncer à l'opération Wuambushu

69. Coopération militaire Comores- France I Le ministre français des Armées attendu à Moroni le 9 avril

70. Opération Wuambushu à Mayotte I Le Comité Maore appelle à l'arrêt du projet à Mayotte

71. Ile comorienne de Mayotte : Un journal local avance un possible report de l'opération "Wuambushu"

72. Projet Afidev I La réhabilitation des pistes rurales jugée prioritaire en 2023

73. Saïd Larifou sur Mayotte : Les autorités comoriennes doivent montrer plus de fermeté

74. Liste de la Côte-d'Ivoire face aux Comores I Les Cœlacanthes auront du pain sur la planche

75. Conseil des ministres I Le gouvernement valide un vaccin contre le cancer de l'utérus

76. J-500 des Jeux olympiques I Quand le témoin olympique de Paris 2024 passe à Moroni

77. Opération Wuambushu à Mayotte I Silence assourdissant du côté des autorités

78. The Best Fifa awards 2022 I Lionel Messi, meilleur joueur de l'année!

79. Championnat de France d'athlétisme en salle I Hachim Maaroufou remporte le 200 m

80. Poursuite des études en France I Le ministre de l'Education accueilli à l'antenne de Campus France Comores

81. Poursuite des études en France I Le ministre de l'Education accueilli à l'antenne de Campus France Comores

82. Football. Rétroviseur. Il y a un an, les Comores ont été le chouchou de l'Afrique

83. Pouvoir d'achat I La Crc se félicite de la hausse des salaires des fonctionnaires

84. Prochaine présidence de l'Union africaine I Une rencontre avec Macky Sall avant le sommet de février prochain

85. Reportages de presse à Ndzuani I Deux journalistes français sommés de rentrer

86. Foires des artisans à Ndzuani I Adata lance sa première foire artisanale à Mutsamudu

87. Music. Sans papiers I Un clip sur les aléas de la traversée Ndzuani-Maore

88. Primes du Mondial 2022 I 19,6 milliards fc pour l' Argentine , la meilleure équipe africaine, le Maroc, touche 10,7 milliards kmf

89. Primes du Mondial 2022 I 19,6 milliards fc pour l' Argentine , la méilleure équipe africaine, le Maroc, touche 10,7 milliards kmf

90. Coupe du Monde de football 2022 I Argentine , Jamais deux sans trois

91. Forces armées de la zone Océan indien (Fazoi) I Le commandant souhaite une montée en gamme des garde-côtes

92. Réunion de suivi de la Cpad I Un recadrage des engagements pris à Paris en décembre 2019

93. Coopération Comores-France I 133 élus et cadres locaux formés sur le processus de la décentralisation

94. Coopération Comores-France I 33 élus et cadres locaux formés sur le processus de la décentralisation

95. Arbitrage africain au Mondial 2022 I Baptême de feu réussi pour Victor Gomes

96. Conférence des partenaires au développement des Comores (Cpad) I Une réunion de relance prévue le 3 décembre prochain

97. Renouvellement de la convention d'évacuation Moroni-Dzaoudzi I Brûlée au troisième degré, une fillette de 13 ans succombe à ses blessures

98. Etudes en France I Sylvain Riquier appelle les étudiants comoriens à soumettre leurs dossiers

99. Commémoration de la fin de la première guerre mondiale I Un hommage particulier aux 1300 tirailleurs comoriens

100. Ndzuani : un homme d'affaires se serait suicidé à Ongoju

101. Dr Abdou Djohar à la tête du laboratoire linguistique du Cndrs

102. Centrale photovoltaïque de Hawozi à Mitsamihuli I Un nouveau parc solaire pour une transition énergétique irréversible

103. Formation sur la gestion publicitaire I Améliorer le modèle économique des organes de presse

104. Inauguration de la centrale photovoltaïque de Fumbuni I Une étape de la transition énergétique réussie

105. Jeux de la Cjsoi. Pétanque. La liste des joueurs est connue

106. Cinéma. Refus de visa à Salma Mzimba I Cette répétition qui fait la règle...

107. Les palmarès, les prouesses et la générosité devant le but et au profit de la société ont été récompensés

108. 5e édition du Facc I Bienvenus dans tous les arts visuels!

109. Ambassade de France aux Comores I Une nouvelle consule honoraire de France à Fomboni

110. Projet Afidev-Lancement d'appel à projets I 984 millions pour soutenir la filière vanille, ylang-ylang et girofle

111. Stage des Coelacanthes I Vingt-quatre joueurs pour deux matchs amicaux

112. Isaac Lihadji à Lille I Une passe difficile pour l'Espoir franco -comorien

113. Décès d'Elizabeth II I Le Royaume-Uni pleure la mort de sa reine

114. Comoriens clandestins à Mayotte I Le ministère des Affaires étrangères condamne les propos de Darmanin

115. Les Coelacanthes U17 à l'Arab cup 2022 A. Le Tallec, un grand chez les Comoriens

116. Ballon d'or France football 2022 I Karim Benzema et Sadio Mané principaux favoris

117. Rayad, en concert ce soir à la plage d'Itsandra I Je suis très content de faire un concert chez moi

118. Ali Zamir : Ecrire est, pour moi, une nécessité vitale

119. Affaire des sextapes de Mwali I Une plainte déposée au tribunal judiciaire de Paris

120. Athlètes disparus à l'Ile de la Réunion I Le ministère des Sports promet une traque sans relâche

121. Asam à l'alliance française de Moroni I Une attaque en règle contre certaines mentalités comoriennes

122. Ministère de l'Intérieur I Vers la modernisation de l'état civil aux Comores

123. Boxe et éducation I L'Association sportive portoise soutient la Fcb

124. Présélection des Coelacanthes beach soccer I Gerald Guidarini convoque dix-huit joueurs locaux

125. Crash du vol Yemenia I Le procès pénal du 9 mai au 2 juin dernier expliqué par les familles des victimes

126. Damir Ben Ali, anthropologue et historien : Les idées de lutte pour l'émancipation ont toujours été présentes dans la vision du monde du peuple comorien

127. Grève de mars 1968 au Lycée Saïd Mohamed Cheikh I Un mouvement historique aux conséquences multiples

128. Défilé du14 juillet à Paris I Le chef de l'Etat invité par son homologue français

129. Jean-Pierre Cabestan du Cnrs I La présence chinoise est croissante et significative aux Comores

130. Culture : l'Alliance française de Mutsamudu a célébré ses 50 ans

131. Incendie de Bressuire I Cinq comoriens ont trouvé la mort

132. Crash du vol Yemenia I Faible mobilisation pour la 13ème commémoration

133. Festival Amzino I La deuxième édition débute dimanche

134. Formation des enseignants du secondaire sur le Fle* I 168 enseignants à Ngazidja valident le B2

135. Crash du vol Yemenia I Les familles des victimes réitèrent la demande de la tenue d'un procès à Moroni

136. Visite de l'ambassadeur de France à Mbeni I Une enveloppe de 11 milliards allouée au secteur de la Santé

137. Crash du vol de la Yemenia I Les familles des victimes appellent à la tenue d'un procès aux Comores

138. Salon des entreprises I Komlink a présenté sa plateforme d'échanges

139. Présentation du nouveau code général des impôts I Un instrument moderne accessible, adapté et évolutif

140. Monuments et Sites I Une délégation de l'Icomos et de l' Unesco est attendue à Moroni, aujourd'hui

141. Enquêtes judiciaires I La gendarmerie dotée d'une salle d'audition pour mineurs

142. Coopération décentralisée I Formation des élus et cadres communaux

143. Projet Diaspora I Le comité de pilotage annonce 100 projets potentiellement finançables

144. Santé et secteur de vanille I Vaniacom lance la première mutuelle de santé pour les employés et les producteurs

145. Journée de l'Europe I La jeunesse au cœur du programme de la semaine

146. Religion. L'imam expulsé de France dénonce une machination politique

147. Sommet mondial des femmes d'expertise I L'ouverture officielle prévue ce mardi au Palais du peuple

148. Plan de développement France -Comores (Pdfc) I Le projet Komor initiative (Ki) est lancé

149. Va paraitre. D'une terre à l'autre Entre lyrisme et réalisme

150. Conseil des ministres-Crash Ab Aviation I Le rapport de l'accident attendu dans deux jours

151. Opinion I UKRAINE

152. Ballon d'or France football 2022 I Les Comores ne pourront pas voter

153. Santé publique I La patiente opérée d'une tumeur novembre dernier à El-Maarouf est décédée

154. Beach soccer Match amical international I Les Comores se sont inclinées devant la France

155. Visite de l'ambassadeur de France à l'Udc I La gestion du projet France -Comores au menu des échanges

156. Concours d'éloquence de l'Océan indien I Asma Mohamed remporte le deuxième Prix

157. Un demi-siècle après sa mort : Cheikh a fait des Comores un pays, politiquement parlant

158. Enfants porteurs de handicap I Un centre d'apprentissage pour leur inclusion

159. Journée de la francophonie. Cap sur l'avenir !

160. Cour de sûreté de l'Etat I La Cour suprême donne un avis favorable au maintien de cette juridiction d'exception

161. Macky Sall à Moroni I Une visite d'État à la dimension historique des relations

162. Ecole nationale des forces armées et de la gendarmerie (Enfag) I Clôture de la formation du Détachement d'instruction opérationnelle(Dio)

163. Visite de l'ambassadeur de France à Mitsamihuli I Trois secteurs clés ont attiré l'attention du diplomate français

164. Art plastique. Mor-sur du plasticien Ben Ahmed l Une exposition qui questionne la migration

165. Union africaine-Union européenne I Un sommet pour bâtir des partenariats gagnants-gagnants

166. Chambre de commerce franco -comorienne I Une convention promotrice signée jeudi à Moroni

167. Le député franco -comorien Said Ahamada reçu à Beit-Salam

168. Le franco -comorien Said Ahamada reçu à Beit-Salam

169. Said Ahamada : La diaspora est une opportunité pour ce pays

170. Député Saïd Ahamada rencontre les opérateurs économiques I La chambre de commerce franco -comorienne au menu des échanges

171. Développement local I Nyambeni, le pari réussi d'une nouvelle cité

 
 

  
Quand la question de Mayotte s'invite au Fuka Fest I Une occasion de parler de ce problème qui nous ronge
Al Watwan (French)
Vendredi 22 Décembre 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 723 words
Body


Des membres du club Soirhane se confient notamment sur le Visa Balladur* et ses conséquences, le recueil de témoignages sur les victimes de ce dispositif illégal qui viole, encore plus, l'intégrité territoriale des Comores, la place qu'ils accordent à la situation maoraise pendant le Fuka Fest, et émettent quelques éléments de solution. Selon eux, le visa Balladur est «la pire chose qui soit arrivée aux Comores».
Vous accordez toujours une place importante à la question de Mayotte pendant le Fuka Fest...
Abdallah Issouf Mahamoud** : ... C'est l'occasion pour nous de parler de ce problème qui nous concerne toutes et tous et dont on doit oser en parler. C'est seulement ainsi que nous pouvons espérer lui trouver une solution. Il n'y a pas meilleur moyen que le Fuka Fest pour remettre la question sur la table.
C'est le moment pour nous, les jeunes et ceux qui nous encadrent, de nous assoir et réfléchir aux meilleures solutions car on ne peut pas croiser les bras et espérer que la question de Mayotte se règle toute seule. On ne peut pas laisser mourir nos sœurs, frères, mères et pères dans le bras de mer entre Ndzuani et Mayotte sans dire un mot.Des choses à dire nous en avons beaucoup. Mais comment le dire et comment réagir? On trouvera des solutions si on s'assoit ensemble et on en parle. Ce qui est sûr, c'est qu'on ne peut pas faire d'une telle question, un sujet tabou.
Que pensez-vous précisément du Visa Balladur et ses conséquences?
Hakim Mohamed*** : C'est la pire chose qui soit arrivée aux Comores. Il nous dénie de notre droit le plus élémentaire qui est celui de circuler librement chez nous. Depuis quand un Français a-t-il besoin d'un visa pour aller de Paris à Marseille?Ce visa suicidaire est juste absurde. Aujourd'hui, des parents sont chassés de Mayotte, obligés d'abandonner leurs enfants sans personne pour s'en occuper. Que deviennent ces enfants? Tout le monde le sait.
En outre, ce dispositif illégal et ses milliers de morts cause un traumatisme très profond chez tous les comoriens. Aujourd'hui chaque famille a perdu un proche ou un ami dans ce cimetière installé par la France dans notre mer.Sans suivi psychologique et sans jamais en parler, les Comoriens en soufrent et n'en guérissent pas. Ce n'est pas tout, ils voient disparaitre petit à petit les liens qui les unissent avec l'île sœur notamment la langue. C'est vraiment regrettable.

Qu'est-ce que vous espérez tirer du recueil de témoignages sur les victimes du Visa Ballar?
Asma Abdallah Houmadi**** : En fait, pour nous, recueillir ces témoignages, c'est permettre aux gens d'en parler pour espérer faire le deuil et trouver des solutions. En premier lieu, nous avons voulu savoir ce qui se passe exactement pendant ces traversées. La Question de Mayotte et ses milliers de morts touchent toutes les Comoriennes et tous les Comoriens mais chacun préfère rester dans son coin et en souffrir seul. Ça ne doit pas se passer ainsi dans la mesure où c'est un problème collectif. On doit s'unir car, comme dit l'adage, l'union fait la force.
Nous avons trouvé judicieux d'écrire les témoignages des survivants et de ceux qui ont perdu des proches dans ce désastre, afin de pouvoir donner des noms et des visages à nos morts. Cela va, également, permettre aux générations futures de connaitre ceux qui nous ont quittés. Plus on écrit ces témoignage, plus les gens vont prendre conscience de la nécessité de trouver une solution pour arrêter ce massacre.
Des solutions pour se réveiller de ce cauchemar du bras de mer entre Ndzuani et Maore...
Aicham Ahamada et et Anssoufouddine Chaima Rabezafy : ***** : ... Oui, car c'est loin d'être normal d'entendre quotidiennement nos proches mourir juste en voulant se rendre chez eux. A notre niveau au club Soirhane, nous en parlerons encore et encore pour que les gens deviennent sensibles à cette question.
En amont, il doit y avoir un travail d'acceptation entre les trois îles et leur sœur Mayotte car on connait l'animosité née de cette séparation artificielle et la première des solutions c'est la suppression pure et simple du Visa Balladur, mais nous sommes conscients qu'il faut du temps.Alors, de notre part, nous allons continuer à recueillir des témoignages sur les victimes dans l'espoir que cela va aider à prendre véritablement conscience de ce qui nous arrive entant que peuple et entant que pays.

Load-Date: December 22, 2023


End of Document 
 

  
Médiatisation de la crise migratoire à Maore I Le journaliste Youssouf Ahamada Saif y consacre sa thèse
Al Watwan (French)
Mercredi 20 Décembre 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 756 words
Body


L'ancien journaliste de l'Office de radio et télévision des Comores (Ortc) a démontré dans ses travaux en quoi la traversée entre Maore et les autres îles constitue un problème public, citant, entre autres, les humiliations et persécutions que subissent les Comoriens dans l'île comorienne de Mayotte.
C'est une nouvelle étude académique qui met en lumière les drames humains qui se produisent dans le bras de mer séparant Ndzuani et Maore. Le 6 décembre dernier, à l'Université Sorbonne nouvelle Paris 3, le journaliste Youssouf Ahamada Saif a soutenu une thèse qui aborde, sous un autre angle, ce différend territorial aux conséquences désastreuses. « La médiatisation de la crise migratoire à Maore/Mayotte2 consécutive à «l'immigration clandestine» (*) » est le thème choisi par cet ancien journaliste de l'Ortc dans la capitale française.
« Ce travail, au-delà̀ du strict cadre universitaire, est le fruit de conjonctures personnelles et de l'intérêt que je portais, depuis de nombreuses années déjà̀, à la question de l'île comorienne de Maore, aux problèmes des accidents en mer entre Ndzuani et Maore, causés par le visa Balladur, et aux rudes conditions de vie rencontrées par les Comoriens non mahorais à Maore », explique le confrère qui, tout comme tant d'autres Comoriens, a perdu des membres de sa famille dans ce cimetière marin, considéré comme l'un des plus funestes au monde. «Cette thématique, a ajouté Youssouf Ahamada Saif, est aussi un devoir de mémoire pour les milliers de Comoriens qui disparaissent depuis 1995 dans nos eaux, sous le silence «génocidaire» de la France, de la communauté internationale et des autorités de Moroni».
Cinq médias
Docteur en Sciences de l'information et de la communication, depuis le 6 décembre, Youssouf Ahamada Saif a passé plus de 15 ans de sa vie à mener des recherches sur la question de « la crise migratoire » à Maore. Cette problématique ne se serait pas posée aujourd'hui si la France n'avait pas porté atteinte à « l'intégrité territoriale des Comores », rappelle cet ancien journaliste d'Africa 24. «Ma thèse étudie, d'un point de vue pragmatiste, la médiatisation comme problème public de la crise migratoire mahoraise», détaille le natif de Vanadjou Itsandra, qui exerce depuis 2019 en tant qu'attaché temporaire de renseignement et de recherche à la Sorbonne Paris 3.
Auteur d'un livre intitulé, « naufrage aux larges de Mayotte », publié en 2017 aux éditions Cœlacanthes, Youssouf Ahamada Saif reconnait que les médias comoriens, comme ceux de l'étranger, ont contribué́ à la mise en lumière de la cause comorienne et de cette tragédie innommable. Pendant ses recherches, il s'est penché sur trois médias français (Médiapart, Mayotte hebdo et l'Humanité) et deux quotidiens nationaux à savoir Al-watwan et La Gazette des Comores. « Comme le cas d'Al-watwan, le seul fait que Mayotte Hebdo soit un journal édité dans un territoire administré par la France et bénéficiaire des aides allouées par l'État français à la presse, pose considérablement des problèmes sur l'objectivité́ et la neutralité́ de ses publications », relève celui qui a présenté entre 2010 et 2012, le journal télévisé de l'Ortc.
Au cours de notre entretien, l'ex-rédacteur en chef d'Ortega Live a déploré également « les manipulations de masse et la désinformation sur la crise migratoire » observées dans certaines chaines françaises et comoriennes. « Certains journalistes, peu soucieux de leurs lecteurs ou auditeurs, choisissent délibérément de ne pas rapporter les accidents maritimes, estimant que le public est déjà au courant. Ils oublient en revanche que celui-ci ne suit pas forcement l'actualité́ quotidiennement pour savoir qu'il y a eu énormément de morts et que l'on s'en passe de certains », fait observer Youssouf Ahamada Saif, qui regrette au passage que des Comoriens osent parler de « peuple » mahorais, par exemple, alors que l'on sait très bien que Maore, Ngazidja, Mwali et Ndzuani constituent un seul peuple comorien. 
Né le 18 mars 1987, Youssouf Ahamada Saif a passé sa scolarité aux Comores jusqu'à obtenir sa licence à l'Université des Comores, dans le département de lettres modernes françaises (Lmf). Sélectionné en 2012 pour étudier à l'Université de la Sorbonne dans le cadre d'une convention qui liait cet établissement et l'Udc, Youssouf Ahamada Saif vit toujours en Francen
(*) : Les termes et expressions «Immigration clandestine », « Migratoire » ou « Clandestins » sont interdits dans les colonnes du journal Al-watwan en parlant de l'île comorienne de Mayotte.

Load-Date: December 19, 2023


End of Document 
 

  
Ballon d'or France football 2023 I Huitième trophée pour Lionel Messi
Al Watwan (French)
Mercredi 1 Novembre 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 560 words
Body


La Pulga bat les records des récompenses individuelles du meilleur joueur du magazine français. Loin devant son éternel rival, C. Ronaldo.
La star argentine, Lionel Messi, s'est vu attribuer, le lundi 30 octobre dernier au théâtre de Chatelet à Paris en France, le huitième ballon d'or de sa carrière. En quatorze ans, l'attaquant d'Inter Miami cf a remporté huit fois le plus prestigieux trophée individuel de football.Tout a commencé en 2009, alors que le capitaine argentin évoluait sous le maillot des Blaugrana. En 2010, après la Coupe du monde sud-africaine, Lionel Messi devait décrocher son deuxième Ballon d'or pour la deuxième année de suite.
Tout était parti pour son duel avec le Portugais Cristiano Ronaldo actuel sociétaire d'Al Ittihad, qui l'a remporté cinq fois. 
Lionel Messia a marqué la saison 2022, notamment, avec son titre de champion du monde. Lors du mondial qatari, la Pulga, son surnom, a fait une compétition exceptionnelle en offrant tout seul le trophée à la sélection nationale de son pays, l'»Albiceleste». Il a été élu, à cette occasion, «meilleur joueur» du tournoi. L'ancien Barcelonais a fêté, également toujours en 2022, le titre de champion de France avec le Paris saint-germain.
Victor Osimhen,«meilleur» africain
Lionel Messi a gagné la 67e édition du ballon d'or France football grâce, particulièrement, à la performance, qualifié de «hors pairs» par beaucoup, qu'il a réalisé au mondial Qatar 2022. Peu après son sacre du lundi soir, la Pulga a déclaré : «quand vous êtes dans le meilleur club du monde, cela vous donne une belle opportunité de remporter ces titres et de jouer aux côtés de tops joueurs, et cela m'a rapproché des récompenses individuelles. Je l'ai dit souvent que Barcelone est le meilleur club au monde et y avoir passé plusieurs années m'a aidé à remporter plusieurs prix individuels».
L'Argentin a été classé premier au prix Bo Ff devant le Norvégien Erling Haaland et le Français Kylian Mbappé. L'attaquant de Naples, le Nigérian, Victor Osimhen, classé huitième au Ballon d'Or ff, a été sacré meilleur joueur du continent. Sur ce podium africain, l'Egyptien Mohamed Salah et attaquant de Liverpool fc, occupe la deuxième place, soit la onzième du ballon d'or, et le gardien marocain d'Al Hilal, Yassine Bounou, la treizième.
Le dernier est le gardien de but camerounais de Manchester united, André Onana. «Je m'attendais à voir un joueur africain prêt du podium. Mais le lauréat de l'édition le mérite bien. Sa performance au mondial 2022 lui donne toutes les raisons de devenir le ballon d'or 2023», a analysé le chroniqueur sportif à La Gazette des Comores, Nassuf Amad Mdahoma.Le Ballon d'or 2022, le Français Karim Benzema, a été élu seizième lors de cette édition de 2023. Avant l'attribution, lundi, du prix du ballon d'or 2023, huit autres récompenses ont été attribuées selon les catégories. Le Ballon d'or de la meilleure joueuse a été remis à l'Espagnole Aitana Bonmati.
Lionel Messi s'est hissé sur un nuage doré avec ses huit ballons d'or. Pour ses récompenses individuelles, il a remporté six souliers d'or, un trophée du meilleur buteur de l'histoire sur une année, avec quatre-vingt-onze buts. Messi a marqué huit cent trente-deux buts et offert trois-cent soixante-et-une passes décisives en mille soixante-seize matchs. Découvrez, ci-contre, les plus grands gagnants du ballon d'or 2023.

Load-Date: November 1, 2023


End of Document 
 

  
Teddy Riner à Moroni I Visite du Lycée français international Henri Matisse
Al Watwan (French)
Mercredi 11 Octobre 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 336 words
Body


Accueilli avec une grande chaleur et enthousiasme, le judoka international français a exprimé son plaisir d'être présent dans cet établissement scolaire. Il a également répondu aux questions des élèves, dans le cadre de la promotion du développement durable.
Dans le contexte d'une campagne de sensibilisation à la protection de l'environnement, la gouverneure de Ngazidja, Mhoudine Sitti-Farouata, a accompagné Teddy Riner lors de sa visite au Lycée français international Henri Matisse de Moroni. Il a été accueilli par des élèves de ce lycée ainsi que d'autres du Lycée Saïd Mohamed Cheikh. Teddy Riner s'est réjoui de l'accueil chaleureux qui lui a été réservé et a répondu aux questions qui lui ont été posées. Les discussions ont porté sur le lien entre le sport et le développement durable, ainsi que sur les rôles des personnalités sportives, politiques et des lycéens dans cette cause.
À ce sujet, l'international français a tout d'abord précisé qu'il n'y avait pas de lien direct entre le sport et l'environnement. Il a cependant souligné l'importance de l'implication de chacun dans la promotion du développement durable. S'adressant aux lycéens, il les a encouragés à commencer par jeter leurs déchets, tels que les bouts de papier, dans les poubelles appropriées tout en effectuant le tri sélectif. Il a souligné que ces petites actions peuvent avoir un impact significatif et a encouragé la plantation d'arbres. De son côté, la gouverneure de l'île de Ngazidja, Mhoudine Sitti-Farouata, s'est montrée enthousiaste de voir Teddy Riner s'impliquer dans la protection de l'environnement, compte tenu des défis auxquels le pays est confronté en termes de dégradation de la nature.
L'ambassadeur de France à Moroni, Sylvain Riquier, a également exprimé sa gratitude envers le judoka français pour avoir accepté l'invitation de la gouverneure de Ngazidja. Il a souligné l'importance du développement durable aux Comores, en particulier en tant que pays insulaire confronté à divers enjeux tels que la déforestation.

Load-Date: October 11, 2023


End of Document 
 

  
Chébli Msaidie I Notre Culture peut contribuer au développement du pays, il faut juste y croire!
Al Watwan (French)
Lundi 9 Octobre 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 853 words
Body


Le producteur, chanteur, auteur-compositeur parle, de long en large, de Nuktwa, son sixième album sorti vendredi 6 octobre. Mais pas seulement.
Que signifie le titre de votre album, Nuktwa, sorti le 6 octobre?
En shiKomori et en swahili «Nuktwa» signifie «point». C'est ce point où tout a commencé et où tout s'arrête. La musique comorien, et du monde en générale, est en train de recommencer. La musique comorienne, la nouvelle musique comorienne en tout cas, s'inspire sur ce qui se passe à l'étranger, particulièrement chez nos frères de Tanzanie et d'Afrique du sud. La musique classique comorienne, le twarab, elle, essaie de renaitre.
Nuktwa c'est là où le passé et le présent se rencontrent. C'est un point d'exclamation et, plusieurs, interrogations.
Avec ce sixième album, pensez-vous avoir franchi un palier?
Non, j'ai juste réalisé quelque chose que je ne pensais pas pouvoir faire avant, du moins ici au pays : un album enregistré à Moroni avec plusieurs musiciens éparpillés dans les quatre coins du monde.
Des Cubains, des Sénégalais, des Camerounais, des Congolais, des Comoriens et des Français. Je ne pensais pas pouvoir le faire aussi facilement depuis ici au pays. Je suis vraiment satisfait du résultat.
Vous avez invité des artistes comoriens de la nouvelle génération. Une volonté d'ouverture?
Plutôt un appel à contribuer, à m'aider. Nous avons joint nos connaissances pour donner naissance à une oeuvre qui vogue entre l'ancienne et la nouvelle génération.
Les jeunes du groupe Fabrary ont l'âge de mon fils ou un peu plus.
Je suis très content de voir combien ils ont apprécié de se joindre à moi dans cet album. Je croyais que ma musique été ringarde, mais au final, j'ai vu qu'ils étaient bien inspirés, mais aussi qu'ils ont du talent.
Vous savez, les Comores regorgent de talent surtout de chanteur. Nous accusons du retard au niveau des musiciens et des techniciens, mais au niveau des chanteurs, pas du tout, l'émission Nyora en ait la preuve.
Il faudrait des conservatoires pour permettre à notre musque de prendre plus de hauteur encore. Ce retard n'est dû aux artistes mais plutôt aux pouvoirs publics. C'est du fait, entre autres choses, de l'absence de salles spectacles, d'infrastructures.
Que pensez-vous de la situation politique du pays à un moment où vous dites qu'il y fait bon vivre dans Gombesa?
Dans ce titre, j'invite les étrangers à venir visiter mon pays et demande aux Comoriens, à la jeunesse surtout, de continuer à l'aimer et à ne jamais baisser les bras. J'y invite également les autorités à regarder la réalité en face.
Le pays fait face à beaucoup de difficultés. Est-ce qu'il y a de l'espoir? Oui, parce que nous avons une jeunesse qui ne demande que très peu de chose pour travailler dans ce sens.
Ma crainte, c'est de décourager cette jeunesse dynamique. Certes, nous avons un bon pays, mais nous avons aussi une bombe à retardement. Une bonne partie de cette jeunesse ne rêve que de partir à l'étranger, c'est très dangereux. Personne n'y croit. Aujourd'hui, on prétend vouloir inciter celle de la diaspora à rentrer alors que nous sommes incapables de garder celle qui est sur place. Cela revient à faire venir une personne dans une maison sans porte.

Vous avez réuni plus de trente musiciens de nationalités diverses dans un album aux sonorités d'ici et d'ailleurs...
...dans ce nouveau projet, j'ai commencé par une reprise de twarabu de l'Egyptien, Farid Al Atrach, pour monter où on vient, et j'ai fini par le morceau Waheri*, pour parler de ma région, cet Océan indien fait de paix et de joie de vivre.
J'ai écouté et réécouter cet album et ceux qui l'écoutent disent que malgré le mélange des genres musicaux et la participation de musiciens venus d'horizon divers, on sait que c'est du Chebli. Même quand sept artistes chantent dans un même morceau, on sent la «touche Chébli», cela qu'on n'aime ou pas. 
Cet album est un cocktail fait maison dans lequel j'ai réuni plus de trente musiciens.
C'est mon parcours qu'il a impulsé ce mélange. J'ai eu la chance de côtoyer Mhoumadi des Comores, Patrick Bebey du Cameroun, Luis Manreza du Cuba, Jean Welers de France. Des chanteuses angolaises, cubaines qu'on retrouve en featuring. Un bassiste camerounais ou encore un musicien malgache.
Je dois préciser que si j'ai réussi à réunir tous ce monde tout en restant à Moroni, c'est aussi grâce au studio Watwaniya de Cheikh Mc et de Faraz qui a joué un rôle important dans cet album.

Vous auriez un dernier mot ?
Quand on a la chance d'être accompagné d'une trentaine de musiciens dans un seul opus, la moindre des choses est de les remercier de m'avoir donné tant de joie. Remercier ma famille qui a toujours cru en moi et qui m'encourage à continuer à faire de la musique.
Mes remerciements vont également à Comores Telecom qui m'a soutenu. J'espérer que notre pays va un jour retrouver son effervescence et l'âge d'or datant. Il faut que les Comoriens contribuent au développement de notre musique et de notre Culture car elles peuvent aider à développer notre pays. Il faut juste y croire!
* Coelacanthe
* Littéralement = porté sur ce qui est bien
Propos recueillis par Mahdawi b. Ali

Load-Date: October 9, 2023


End of Document 
 

  
Trafic illicite de biens culturels I Un fléau qui prend de l'ampleur
Al Watwan (French)
Jeudi 5 Octobre 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 670 words
Body


Lors d'un atelier au Cndrs, un état des lieux a été fait et des solutions proposées, pour tenter de sauvegarder le patrimoine comorien.
Le Centre national de documentation et de recherche scientifique (Cndrs) organise, depuis hier 4 octobre 2023, un atelier sur la lutte contre le trafic illicite de biens culturels, la sauvegarde et la protection du patrimoine culturel des Comores. Des acteurs culturels, des douaniers et des agents des forces de l'ordre ont pris part à ces échanges qui prennent fin aujourd'hui, et dont l'objectif est d'établir un état des lieux de la situation et de proposer des solutions pour tenter d'endiguer le fléau des vols et trafics illicites de biens culturels qui, à l'heure actuelle, prend de l'ampleur aux Comores.
De la période coloniale à nos jours, le pillage, les vols et le trafic des biens culturels continuent de sévir au musée national, dans les bibliothèques, aux archives, au niveau des sites archéologiques et de différentes institutions. Parfois, il arrive que ces actes soient orchestrés par ceux-là mêmes qui sont censés protéger cette importante richesse nationale.Pour nombre d'acteurs, cela serait dû, notamment, au manque d'éducation au patrimoine, à la pauvreté, à l'ignorance par rapport à la valeur des biens culturels qui, parfois, conduisent certains à les détruire ou à s'en approprier à des fins personnelles.
«Toutes et tous également responsables»
Les actes de pillage datent de la période coloniale tout au long de laquelle les colons, qui connaissaient bien le pays, avaient la mainmise totale sur les biens culturels. Aujourd'hui, le plus dure c'est de voir ces biens culturels être pillés, consciemment ou non, par des Comoriens. «Que faire pour faire retenir et faire revenir des biens qui sont enfouies, notamment, en France pendant que leur l'histoire est restée aux Comores. Par-là, notre histoire est racontée par d'autres et, malheureusement, déformée. C'est très grave car il n'y a pas de pays sans culture et la nôtre est en train d'être asphyxiée», a soutenu le directeur du Cndrs, Dr Twawilou Mzé Hamadi. Selon lui, «nous sommes toutes et tous responsables, de la plus haute autorité au citoyen lambda».Il faut dire, par exemple, que depuis le discours du président français, Emmanuel Macron en 2017, sur la restitution des biens culturels africains détenus par l'Hexagone, aucune action n'a, concrètement, été menée par les Comores pour rapatrier leurs richesses culturelles.
La nécessité d'établir un inventaire complet
A ce propos, l'attaché culturel de l'ambassade des Comores à l'Unesco, Ibnou Hamadi Mohamed, estime que sans un inventaire complet, il est difficile de rapatrier les biens culturels détenus dans des pays étrangers. «Cela est d'autant plus vrai que la convention de 1970 n'est applicable que s'il y a un inventaire bien établi», rappelle-t-il.
Dans sa lancée, le Cndrs compte organiser d'autres ateliers avec les personnels des services de douanes et des forces de l'ordre pour leur permettre d'acquérir suffisamment de connaissances en matière d'éducation au patrimoine et sur les objets à valoriser et à protéger. Des biens culturels peuvent passer par la douane sous le regard de tous. Malheureusement, du fait du manque d'éducation au patrimoine, des agents peuvent les laisser passer.
D'après Moussa Ali Hamissi - qui parle de «phénomène planétaire» -, pour parvenir à endiguer cela, il faudrait des moyens «bien plus conséquents». Même si cet ancien directeur des douanes estime qu'on pourrait, à l'heure actuelle, «faire mieux, avec les moyens du bord» dans la lutte contre ce qui, de l'avis de tous les participants à l'atelier, est devenu un «véritable fléau». «Il nous faut aller vers la rédaction de texte pour mieux lutter contre le trafic, car on peut arrêter un bien à la douane mais sans texte on ne peut rien faire», propose-t-il.Pour sa part, tout en ne niant pas la nécessité de légiférer, Dr Bourhane Abdérémane estime que ce ne sont pas les lois qui manquent mais «plutôt, leur vulgarisation et leur application».

Load-Date: October 5, 2023


End of Document 
 

  
Après les mondiaux de lutte, Grèce 2023 I Les Madi à la recherche d'un billet pour Paris 2024
Al Watwan (French)
Vendredi 29 Septembre 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 331 words
Body


Les deux combattants n'ont pas pu faire le job la semaine dernière aux Championnats du monde en Serbie après avoir été éliminés du tournoi mondial dès leur premier match. Selon le président de la fédération comorienne de lutte, ce n'est que partie remise.
En mars 2024, les frères Madi, Latuf et Yanisse, vont combattre au Caire en Egypte pour tenter de décrocher leurs billets pour les Jeux olympiques la même année en France. Les deux lutteurs comoriens n'ont pas pu faire le job la semaine dernière lors des Championnats du monde en Serbie après avoir été éliminés du tournoi dès leur premier match.
Latuf Madi, qui s'était engagé en lutte libre, est tombé sur le champion du monde en titre, l'Iranien Rahman Mousa Amouzadkhalili. «Le niveau était trop élevé. L'adversaire de Yanisse a été battu en demi-finale, ce qui a fait que Yanisse n'a pas été repêché», a expliqué son grand frère, Latuf.
Ce dernier, médaillé d'or des récents Jeux des îles de l'Océan indien à Madagascar, a été écarté en seizième de finale, vendredi 22 septembre au Stark Arena de Belgrade, au profit du Français, Léo Tudesca. «C'est le rival de toujours. Latuf va tenter de se qualifier pour les Jo lors du tournoi de qualification olympique Afrique-Océanie, en mars 2024 au Caire», veut croire son club. En Grèce, Latuf Madi avait combattu dans sa discipline de prédilection, la lutte gréco-romaine des 60 kg.
«Ils en ont les moyens!»

Le président de la fédération comorienne de lutte, Abdallah Ali Ben Gigi ne perd pas espoir pour ses protégés. «Je veux les voir à Paris pour les Jo. Latuf et Yanisse tiennent à cette qualification. Nous allons mettre le paquet et réunir les conditions afin qu'ils réalisent leur rêve. Ils ont les capacités pour le faire», est persuadé Ben Gigi.Latuf et Yanisse ont remporté, le 30 août dernier à Antananarivo à Madagascar, des médailles d'or en lutte libre.Depuis, ces deux frères originaires de Mayotte affichent leur ambition : arracher un ticket pour Paris 2024.
Bonne route!

Load-Date: September 29, 2023


End of Document 
 

  
Polémique sur le livre du CM I Le ministère favorable à la suspension des chapitres controversés
Al Watwan (French)
Vendredi 29 Septembre 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 532 words
Body


Le manuel des sciences naturelles utilisé depuis des années par les élèves du CM initierait, selon les ulémas, les enfants à la sexualité.
C'est une victoire pour les ulémas et les religieux qui, depuis quelques jours, dénoncent un programme non adapté. Le ministère de l'Éducation nationale a accepté de suspendre les chapitres de reproduction humaine qui étaient dispensés aux élèves de CM1 et CM2. La promesse a été faite avant-hier par le ministre lui-même, Takkidine Youssouf, qui recevait l'intersyndicale des agents de l'éducation et un collectif composé de prédicateurs et d'ulémas. A l'ordre du jour, le livre des sciences naturelles proposé depuis des années par le même ministère de l'Éducation.
Celui-ci fait l'objet d'une polémique à cause de la présence d'images des organes génitaux. Ces photos sont censées aider l'enseignant à mieux expliquer le cours pédagogique de reproduction humaine. Alors que le débat tournait en boucle dans les groupes WhatsApp, le cadi de République a été le premier dignitaire à hausser le ton publiquement. Dimanche dernier, dans le mawulid (célébration de la naissance du prophète Muhammad) de Ntsudjini, en présence du chef de l'État, Azali Assoumani, le cadi, Mohamed Saïd Athoumani, a demandé le retrait des livres, dénonçant des manuels qui montrent des préservatifs à des enfants de huit à neuf ans. «Il faisait allusion aux livres de la collection «Champions», qui ne sont plus utilisés», a souligné un cadre du ministère de l'Éducation, qui reconnait néanmoins que le manuel inscrit au programme contient des cours sur la reproduction humaine.
Mais est-ce que la polémique de ces jours-ci est-elle justifiée ? Les avis sont partagés. 
Des parents que nous avons interrogés pensent que sur le plan éducatif, les cours en question ne représentent aucun danger. «Ce n'est pas de l'éducation sexuelle comme en France. Ce sont des schémas qui représentent l'évolution du corps humain à des enfants à qui on doit par la suite expliquer la reproduction humaine. D'ailleurs dans les dictionnaires, nous retrouverons les mêmes images. Et puis ça fait des années que ce programme est utilisé. Je ne comprends pas l'origine de la polémique », a réagi un parent dont l'un des enfants est inscrit en CM1 cette année.
Même le dictionnaire
D'autres éducateurs trouvent qu'il faudrait plutôt interdire ou du moins contrôler l'accès des enfants aux smartphones dont les conséquences pourraient s'avérer dévastatrices que les cours des sciences dispensés en classe. «Nous n'étions pas là pour protester contre le programme en soi. Plutôt, le public cible qui nous interpelle. Nous devons tenir compte de l'âge des élèves bénéficiaires qui varie entre 8 et 9 ans », a soulevé un prédicateur répondant au nom d'Ismael Ibrahim, rencontré le mercredi dernier au ministère de l'Éducation. «Ces cours vont à l'encontre de notre culture, car avant, seuls les élèves de la troisième apprenaient la reproduction», a renchéri le secrétaire général de l'intersyndicale, Moussa Mfoungoulie. Même point de vue pour Abdoulfatah Ali, enseignant de français. Ce dernier estime que les concepteurs des programmes scolaires doivent tenir compte «de notre culture et de nos traditions».

Load-Date: September 29, 2023


End of Document 
 

  
Patrimoine touristique durable et nouvelles technologies I Une mission de chercheurs français aborde la question à Moroni
Al Watwan (French)
Vendredi 22 Septembre 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 497 words
Body


A l'issue d'une rencontre effectuée avec le président de l'université des Comores, un projet de partenariat est envisagé et en même temps, les deux parties ont mis en place deux actions immédiates, le déploiement de l'infrastructure numérique et l'accompagnement en matière de formation et de recherche
En visite à Moroni, une délégation de légation de l'université Polytechnique Hauts-de-France se donne comme tâche de répondre à la question, "comment lier patrimoine touristique durable et nouvelles technologies". Durant leur séjour à Moroni, ces personnalités dont les professeurs Arnaud Huftier, spécialiste de littérature et titulaire de la Chaine d'excellence Tourisme et Valorisation du patrimoine et Mourad Abed, spécialiste du numérique et Vice-président de l'Université Polytechnique Hauts-de-France ont effectué une réunion de travail avec le président de l'université des Comores.
A l'issue de cette rencontre, un projet de partenariat est envisagé et en même temps, les deux parties ont mis en place deux actions immédiates, à savoir le déploiement de l'infrastructure numérique et l'accompagnement en matière de formation et de recherche. "Nous avons vu ensemble comment déployer rapidement l'infrastructure numérique", a déclaré Mourad Abed. Cette priorité mise sur ce volet, à savoir l'infrastructure numérique répond à l'objectif de cette visite à Moroni, à savoir se servir des outils des nouvelles technologies pour valoriser le patrimoine touristique des Comores. Pour ces responsables de l'université des Hauts-de-France, ces nouvelles technologies doivent avoir une place importante au niveau économique, social....
Développer un tourisme durable
Ce concept apporté par ces universitaires a pour objet de développer un tourisme durable dans des zones qui possèdent des atouts indéniables sur le plan patrimonial, mais pas suffisamment mis en valeur. Selon le consul de l'Union des Comores au Maroc, qui était à l'origine de la venue de cette mission, l'implication des nouvelles technologies pour la valorisation du patrimoine touristique comorien pourrait déboucher au développement de plusieurs axes. Le tourisme est un secteur transversal et son développement entraine d'autres secteurs, l'accueil, les hôpitaux, les routes.
En insistant sur l'importance des nouvelles technologies pour une vision de tourisme durable et inclusif, cela consiste à la création d'univers socio-immersifs, qui permettront entre autres des rencontres "authentiques". Cette nouvelle forme de tourisme a pour but de créer une visibilité du pays, d'attirer davantage les touristes, de changer l'image du pays et aussi de faire découvrir des qualités supplémentaires du pays. Sur ce point, le professeur spécialiste de littérature et titulaire de la Chaine d'excellence Tourisme et Valorisation du patrimoine pense que de nouveaux outils numériques, soucieux de l'environnement, seront créés pour accroître la dimension expérientielle, tout en intégrant les principes du tourisme durable.

Load-Date: September 22, 2023


End of Document 
 

  
Mondiaux de pétanque 2023 au Benin I Les Comores en quart de finale de tir de précision
Al Watwan (French)
Vendredi 15 Septembre 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 489 words
Body


Djanfar Youssouf aura à faire, cet après-midi, à 18h 30, au Thaïlandais Ratchata Khamdee. Pendant ce temps, l'équipe nationale de triplette va affronter la Côte d'Ivoire.
L'équipe des Comores s'est qualifiée, hier, pour les quarts de finale de l'épreuve de tir de précision des Championnats du monde de pétanque en cours à Cotonou au Bénin en totalisant 86 points. Djanfar Yousouf, qui est engagé dans cette épreuve individuelle, débute son match aujourd'hui à partir de 18h 30. L'épreuve de tir de précision se joue sur un système de trente-quatre pays. Après le premier tour, les quatre meilleurs se qualifient directement en quarts. Le deuxième tour détermine les quatre autres meilleurs qui vont également passer en quarts de finale. "C'est par ce deuxième tour que Djanfar Youssouf a totalisé les 86 points", a précisé le président de l'Antenne de pétanque de Ngazidja, dr Nizar Ahamada.
Djanfar Youssouf a décroché son billet pour cette troisième étape du concours derrière un Français et un Togolais. Il va avoir du pain sur la planche. En effet, cet après-midi, il va s'opposer au Thaïlandais, Ratchata Khamdee, qui a gagné 46 points au premier tour contre 39 pour le Comorien.
Le niveau du concours de tir de précision est très élevé : "Il s'agit de la Coupe du monde. Notre représentant va faire face aux meilleurs tireurs. Il faut le féliciter pour avoir passé le premier tour. Le meilleur reste à venir pour lui", espère le patron de la fédération comorienne des jeux de boules, Abdillah Mze Boina alias Frank.
A l'épreuve de triplette, l'équipe Djanfar Youssouf, Miftahou Mdahoma Djaé, Hazidine Radjabou et Hadji Moustoifa Ahmed s'est imposée hier, jeudi 14 septembre, à l'issue de sa première opposition, à la Turquie qu'elle a battu par 13 points à 8. Son deuxième match est programmé aujourd'hui contre la Côte d'Ivoire. "Pour nous, le fait d'avoir gagné un match constitue, déjà, un exploit" soutient dr Nizar Ahamada qui rappelle, notamment, que les représentants comoriens disputent ce tournoi sans encadreur technique. De son côté, la Côte d'Ivoire - qui a remporté son premier match face à la Pologne sur le score de 13 à 9 - semble en forme.
Dans cette compétition de triplette, chaque équipe disputera cinq tours "swiss" pour aboutir à seize qualifiées dans un temps de jeu limité à soixante quinze minutes : "C'est intense. Mais je suis persuadé que nos athlètes sont bien rodés à cela. Ils se sont entrainés de longues heures avant ces mondiaux". Tout ce que semble craindre les patrons de la Fcp, c'est la pression due au fait que, pour ses poulains, c'est la toute première expérience à ce niveau de la compétition.
L'équipe du capitaine Djanfar Youssouf est sur les traces de la génération 2002 des Moussa Issa, Abdallah Moussa, Maoulida Ali Amir et feu Mahamoud Assoumani (décédé cette année à Moroni) qui avait remporté, à Grenoble en France aux championnats du monde de 2002, la médaille de bronze en triplette.

Load-Date: September 15, 2023


End of Document 
 

  
Entrepreneuriat I La société Asm dévoile sa vision de la transformation agro-alimentaire
Al Watwan (French)
Jeudi 17 Août 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 427 words
Body


L'entreprise Asm a organisé une conférence de presse à son siège à Maluzini pour présenter sa démarche novatrice en faveur de la transformation agro-alimentaire locale. L'événement a dévoilé un projet ambitieux qui vise à promouvoir des produits naturels, avec un engagement en faveur de la croissance économique et sociale.
L'entreprise Asm a tenu une conférence de presse le mercredi 16 août à son siège de Maluzini, afin de promouvoir les produits de transformation agro-alimentaire locaux. Cette réunion avait pour objectif d'annoncer en avant-première leur événement d'envergure nationale prévu le mardi 22 août, englobant l'intégralité de leurs activités.
Depuis 2019
«Dès ce mardi, nous démontrerons comment exploiter les ressources disponibles pour faire de la transformation agro-alimentaire une source de revenus durable. De plus, nous aspirons à insuffler un nouvel élan aux autres entrepreneurs, les encourageant ainsi à emprunter nos traces. L'acronyme Asm tire son origine des prénoms de mes enfants - Anastasia, Malik et Salem - qui évoluent dans le domaine en France, et que je souhaite impliquer dans le développement de leur pays d'origine , a expliqué la dirigeante de l'entreprise, Asna Saïd Alaoui. 
Par ailleurs, ce projet, initié en 2019, a bénéficié dès le début du soutien de diverses entités, notamment Expertise France par le biais de la diaspora française, le Pidc, le ministère de l'Agriculture et l'entreprise Nassib. Cette dernière se prépare à commercialiser l'ensemble de ces produits dans ses points de vente, une opportunité rendue possible grâce à ce partenariat qui transcende les frontières africaines.
« Actuellement, nous accueillons une équipe en provenance du Bénin, présente dans notre usine pour garantir la conformité de nos produits aux normes internationales. Nos produits ont été soumis à des analyses à l'Inrape, et nous souhaitons souligner qu'ils sont entièrement naturels, sans aucun additif chimique. Notre gamme comprend des sirops, des jus de gingembre, du bissap, des confitures ainsi que des concentrés de tomates», a confirmé Asna Said Alaoui.
La production de cette société est, selon toujours la propriétaire, capable de s'élever jusqu'à 3 000 unités par semaine, en fonction des évolutions. Le chemin vers notre lancement a nécessité du temps, et j'ai également animé des forums visant à sensibiliser les entrepreneurs français souhaitant investir dans notre pays. Je les encourage à se joindre à cette aventure, car nous avons les ressources et le potentiel pour réussir de manière exemplaire», a-t-elle conclu.

Load-Date: August 17, 2023


End of Document 
 

  
Cour suprême I Le président reçoit l'ambassadeur de la République populaire de Chine
Al Watwan (French)
Jeudi 10 Août 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 369 words
Body


Le numéro un de la haute juridiction, Cheikh Salim Said Athoumane, parlera d'une visite de courtoisie qui intervient après celle des deux ambassadeurs de France et du Royaume d'Arabie Saoudite. Guo Zijhun évoque «un moyen pour renforcer la connaissance mutuelle» avec l'institution.
Le président de la Cour suprême, Cheikh Salim Said Athoumane, a reçu, hier mercredi 9 août 2023, dans ses locaux à Moroni, Guo Zijhun, ambassadeur de la République populaire de Chine auprès de l'Union des Comores, en présence du procureur général. Il s'agit d'une visite de courtoisie.
Le diplomate chinois a voulu rencontré les responsables de la plus haute juridiction du pays dans le cadre de la politique de renforcement des liens entre l'ambassade et les institutions nationales. Il s'agit de la première rencontre du genre. Une deuxième rencontre aura lieu prochainement pour discuter «en détail de l'appui de la Chine » au profit de la Cour suprême. Le président de la haute juridiction, Cheikh Salim Said Athoumane, parlera d'une visite de courtoisie qui intervient après celle des deux ambassadeurs français et saoudien.
«Nous avons reçu dernièrement la visite de courtoisie de l'ambassadeur de France et celle de l'ambassadeur du Royaume d'Arabie Saoudite. Ce n'est pas habituel et systématique que les ambassadeurs nous rendent visitent. Il s'agit des visites exceptionnelles. On peut dire que c'est dans le cadre des prochaines élections qu'ils multiplient ces visites. Rien n'est particulier car nous allons nous rencontrer prochainement pour soumettre nos doléances », a-t-il livré.
De son côté, Guo Zijhun, évoque «un moyen pour renforcer la connaissance mutuelle » avec l'institution. «L'objectif de cette rencontre est de renforcer la connaissance mutuelle afin de savoir ce que nous pouvons faire communiquer entre nos deux systèmes juridiques. Il est très nécessaire pour nous de communiquer comment renforcer la construction du système juridique», a indiqué le diplomate chinois. Quant aux prochaines élections, Guo Zijhun a discuté avec le président divers aspects du processus et surtout «comment et dans quel secteur la Chine peut-elle appuyer pour assurer le bon déroulement des élections».
Par Faissoil Fatihoudine

Load-Date: August 10, 2023


End of Document 
 

  
Protection du patrimoine matériel I Gpcd aux chevets des palais de Domoni
Al Watwan (French)
Lundi 7 Août 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 385 words
Body


Pour éviter aux palais Twaïfa et Mpangani de Domoni ya Ndzuani de s'effondrer, les Gardiens du patrimoine culturel de domoni (Gpcd) ont lancé un chantier de «consolidation et de sécurisation».
Les Gardiens du patrimoine culturel de Domoni, le Gpcd, ont lancé, depuis le 30 juillet dernier, des chantiers de consolidation et de sécurisation des palais historiques de Domoni ya Ndzuani, notamment Twaïfa et Mpangani. Une bonne nouvelle dans ce pays où de nombreux monuments, laissés à eux-mêmes, tombent en ruines. Ces nouveaux chantiers visent à fixer des étais métalliques pour soutenir les toitures de ces palais du XVIè siècle et qui font partis du dossier d'inscription des sultanats historiques des Comores au patrimoine mondial de l'Unesco«Ces nouveaux chantiers sont financièrement soutenus par l'ambassade de France en Union des Comores dans le cadre de l'appel à projet Scac 2023 portant sur le programme dit de «Soutien aux initiatives éducatives, culturelles, sportives et artistiques». Toutefois, les fonds pour l'achat des étaies métalliques ont été mis à disposition par la fondation Suisse, Aliph, et mobilisés par l'Ong français, Réseau Rempart, au bénéfice de notre organisation», a expliqué avant-hier, le président et co-fondateur de Gpcd, El-Farouk Charif Houmadi.
La toiture du palais Mpangani s'était effondrée il y a plus de trois ans dans la nuit du 14 janvier 2020. C'est ce qui a poussé les Gardiens du patrimoine Culturel de Domoni à lancer ce projet de sécurisation de ces sites historiques en attendant de trouver les moyens suffisants pour leur entière rénovation «dans les normes internationales de restauration», précise-t-on.
«Aux normes inernaionales»
Les fonds mis à disposition par la fondation Aliph ont permis d'acheter les cent-vingt étaies métalliques en chantier dans les deux Palais et d'entamer la rénovation de murs avec de la chaud, conformément aux normes internationales, et les fonds du Scac devraient permettre de finir le travail de protection de ces deux patrimoines matériels.
On se rappelle que, immédiatement après l'effondrement de la toiture du palais Mpangani en 2020, le Gpcd avait établi un rapport validé par un cabinet de l'île de la Réunion. C'est ce dernier qui avait suggéré de mettre en place les étaies métalliques pour stabiliser les deux installations.

Load-Date: August 7, 2023


End of Document 
 

  
Musique. Tchatcha Man ou... Quand la percussion épouse la légende
Al Watwan (French)
Vendredi 4 Août 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 904 words
Body


Avec les roulements de son djembe, le natif de Moroni aux Comores accompagne les meilleurs artistes de la région, s'est ouvert à divers instruments et genres et se produit un peu partout dans le monde. Portrait.
La musique traditionnelle, l'improvisation, la musique de scène, voir celle des boites de nuit, rien ne lui résiste. Avec son djembe, il a accompagné bien de légendes de la musique comorienne et d'ailleurs. Maalesh, avec qui il a fait le tour du monde ou presque, le groupe Kassav' et feu Manu Dibango en France, le Maorais, Baco, tout récemment au Kenya. Tchatcha Man incarne un travail multiforme décliné dans un langage universel.
Le natif de Moroni, la capitale des Comores, a commencé avec des cannettes dans sa plus tendre enfance avant le goma (instrument traditionnel) à 13 ans pour accompagner les troupes féminines dans les djaliko et autre lelemama ou encore les Wenyi ngazi du quartier qui l'a vu naitre. Toutes ont loué ses services. «Cela permis de découvrir les rouages de la percussion depuis tout enfant. Un jour des années 1980 lors d'un concert à Al-Camar, un percussionniste s'était absenté et la troupe m'a demandé de prendre sa place sans aucune préparation. Depuis, je n'ai jamais quitté la percussion. Quand je vois ce que je suis devenu aujourd'hui, je ne regrette rien, bien au contraire», se rappelle Tchatcha Man.
Toutefois, les «choses sérieuses» ont commencé avec l'auteur-compositeur et interprète, Abou Chihabi, le premier avec qui il a eu à mêler ses percussions aux sons d'une guitare sèche. Après une tournée dans les îles, il s'est fait remarquer.C'est à partir de là qu'Othman Elias alias Maalesh a fait appel à lui pour la création du groupe du même nom dont nul n'ignore l'empreinte qu'il laisse dans la musique comorienne.
«Généreux et complet»
Rapidement, ils ont été sollicités pour jouer à Dubaï aux Emirats arabes unis, dans le département français de la Réunion, en France, au Kenya, à Mayotte, à Dakar, au Canada, à Madagascar, au Maroc, au Soudan, en Ouganda et au Mozambique, entre autres.«Je garde de beaux souvenirs de mes tournées dans le monde. Parmi ceux qui m'ont marqué, il y a notre concert au Soudan où j'ai eu à jouer avec un... seau d'eau, mes instruments ayant mis du retard à venir».
Un de ses anciens apprentis, le percussionniste professionnel Mohamed Ahamada alias Godré aime à parler de lui dans des termes pour le moins flatteurs : «j'ai beaucoup appris de Tchatcha Man. C'est un artiste généreux qui n'hésite pas à partager ses expériences et à apprendre aux plus jeunes. Il nous a accompagnés au groupe Fasso de Moroni puis à Wenyi ngazi à travers la percussion, le chant et la danse. Il excelle également à la batterie dans le twarab. C'est vraiment un artiste complet».
Aujourd'hui, Tchatcha Man est devenu un artiste multi-instrumentaliste qui fait raisonner l'harmonica, le bao, la guitare, le djembe, la batterie et le sifflet. Rien n'échappe à ses mains et à ses doigts magiques. Le virtuose s'est enraciné dans une Culture qu'il incarne, défend et transmet aux nouvelles générations. Sa maîtrise des musiques traditionnelles fait qu'il est tout à fait à l'aise en groupe comme en solo. Actuellement, il se lance dans de nouvelles expériences avec Dj Quiik en mélangeant les mix à la percussion. On l'a vu lors de la première partie du concert du Franco-camerounais, Tayc, au stade de Maluzini, l'année dernière.
«Nouveaux horizons»

«Je ne regrette pas d'être resté chez moi aux Comores et d'avoir fait de la percussion mon métier. Je ne suis pas riche mais je ne suis pas, encore moins, pauvre. Je suis juste un percussionniste qui vit de sa passion comme d'une profession. Mon rêve s'est réalisé et je pense avoir laissé de belles empreintes. Le rêve continu toujours. En effet, je suis toujours sollicité la région», apprécie-t-il.
Une chose est sure : «tout ce qu'il touche se transforme en percussion». C'est ce qu'est profondément convaincue la plupart des personnes qui ont eu à le côtoyer dans la vie comme sur la scène musicale.
Désormais, cet autodidacte s'est ouvert à divers instruments, artistes et genres et accompagne un peu tout le monde, à la recherche de «bonne» musique. Dans cette perspective, il a déjà accompagné, à la guitare ou au djembe, l'auteur-compositeur-interprète, Nawal Mlanao, le collectif de slam, Art 2 la plume, Bouguiba, le trio Abdallah, le reggae Man Moustoifa Idarousse, le groupe Afrique du Soleil levant.
Diamant
«Un des plus beaux moments de ma carrière fut dans un festival en France à Villefranche-de-Rouergue où j'ai accompagné une centaine de groupes venus des quatre coins du monde avec des percussionnistes professionnelles. Là-bas, dans les journaux et pendant le festival, on m'a surnommé «Le bonnet rouge, l'homme aux mains magiques». Beaucoup de groupes que j'ai accompagnés ce jour-là ont remporté un prix et nous, le groupe Maalesh, sommes repartis avec le premier Prix. C'est seulement après cela que j'ai commencé à accepter qu'on me qualifie de : percussionniste professionnel», dévoile l'homme aux multiples roulements.
«J'ai toujours rêvé d'être percussionniste professionnel et, par-dessus tout, d'accompagner des artistes comoriens pour faire éclore le talent local dans le monde. C'est pourquoi, je n'ai jamais eu envie de rester travailler à l'étranger. Dans ce pays, nous avons du diamant, il nous revient de l'exploiter et de nous imposer sur le plan culturel, très loin de la politique».

Load-Date: August 4, 2023


End of Document 
 

  
Plan de développement France-Comores I 50 écoles et le port de Bwangoma bénéficient d'un financement
Al Watwan (French)
Mardi 1 Août 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 638 words
Body


Le montant total prévu pour la réhabilitation du port de Mwali est de 85 millions d'euros financé par la Banque mondiale (Bm), la Banque africaine de développement (Bad) et l'Agence française de développement (Afd). Le projet d'amélioration de l'environnement scolaire (Paesc) dont le financement initial était de 19,9 millions d'euros a bénéficié d'un financement additionnel de 2 millions d'euros et prendra en charge la réhabilitation complète ou l'extension de près de 50 établissements scolaires repartis dans les trois îles, incluant quatre lycées (Moroni, Mutsamudu, Domoni et Fomboni), 20 collèges et 28 écoles primaires.
Les parties comoriennes et françaises ont signé hier lundi au ministère des Finances deux conventions de financement en présence des ministres des Finances, de l'Economie, de la Justice ainsi que du secrétaire général du gouvernement. L'une relative à la réhabilitation du port de Bwangoma à Mwali et l'autre au projet d'amélioration de l'environnement scolaire mis en œuvre par le ministère de l'éducation nationale.Pour le premier projet cité, la première phase comprendra les travaux de dragage, d'approfondissement du chenal et de réalisation du brise-lame, favorisant les échanges de personnes et de bien entre les îles, notamment pour l'écoulement des productions agricoles et maraîchères à partir de l'île de Mwali.
Le démarrage des travaux est prévu d'ici la fin de l'année, selon les autorités comoriennes. « Le port de Bwangoma fait partie des infrastructures importantes qui entrent dans le cadre du Plan Comores émergent. Je renouvelle encore une fois les remerciements au nom du gouvernement à l'endroit de l'Etat français. Ces deux financements vont soutenir deux secteurs ô combien importants que sont le transport maritime et l'éducation», a déclaré le ministre des Finances, Mze Aboudou Mohamed Chanfiou. 
Le montant total prévu pour la réhabilitation du port de Mwali est de 85 millions d'euros financé par la Banque mondiale (Bm), la Banque africaine de développement (Bad) et l'Agence française de développement (Afd).
Quatre lycées
Le projet d'amélioration de l'environnement scolaire dont le financement initial était de 19,9 millions d'euros a bénéficié d'un financement additionnel de 2 millions d'euros et prendra en charge la réhabilitation complète ou l'extension de près de 50 établissements scolaires repartis dans les trois îles, incluant quatre lycées (Moroni, Mutsamudu, Domoni et Fomboni), 20 collèges et 28 écoles primaires. La livraison progressive de près de 50 établissements rénovés est prévue «entre les années 2024, 2025 et 2026». 
L'ambassadeur de France en Union des Comores a, dans son intervention, expliqué que l'éducation et le transport maritime sont deux secteurs à priori bien éloignés l'un de l'autre. «Il y a pour la France, beaucoup de cohérence à intervenir dans ces deux domaines, aux côtés de nombreux autres secteurs où le partenariat entre nos deux pays se déploie», a d'abord fait savoir Sylvain Riquier.
Toujours selon l'ambassadeur, «les deux projets qui nous réunissent ici participent également, chacun à leur niveau, à renforcer la cohésion sociale, qui est là aussi le creuset de tout processus de développement». A en croire Sylvain Riquier, « le transport facilite la mobilité, les échanges et les liens entre les personnes. L'école en offrant à chacune et chacun les opportunités de se réaliser et de s'épanouir en tant que personne, est quant à elle, le fondement de l'inclusion sociale et de l'affermissement d'une conscience collective ». Ces deux financements, en accord avec le Plan développement France-Comores (Pdfc) conclu en juillet 2019, contribueront, selon les deux parties, aux objectifs de développement socioéconomique des Comores et au renforcement de la cohésion sociale, tels que définis par le Plan Comores émergents (Pce).

Load-Date: August 1, 2023


End of Document 
 

  
Fête nationale française du 14 juillet I Les Comores pour une relation à efforts conjoints avec la France
Al Watwan (French)
Mardi 18 Juillet 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 612 words
Body


Le ministre de l'Intérieur, assurant l'intérim de son collègue des Affaires étrangères, a loué « des relations historiques d'amitié et de coopération » qui doivent, selon lui, « se développer » encore davantage mais « au prix d'efforts mutuellement fournis ». Mahamoud Fakridine a reconnu le puissant message livré par les Français en 1789. « La révolution française, nonobstant ses magnifiques pages et ses soubresauts terribles, a donné au monde des valeurs, des principes et des normes qui sont universels ».
Le gouvernement comorien souhaite bien une coopération solide et durable avec la France mais cela devrait, d'après Moroni, se faire par « le biais de nos efforts conjoints », selon le ministre de l'Intérieur Mahamoud Fakridine qui s'est exprimé vendredi dernier à Vwadju à l'occasion de la traditionnelle cérémonie marquant la fête nationale française du 14 juillet.
«Sur une relation d'égalité et sur le respect mutuel»
L'ambassadeur de France, Sylvain Riquier, a exprimé la volonté de son pays à travailler sur les sujets d'intérêt commun au profit des deux peuples, prônant un pragmatisme dans les rapports réguliers avec l'Union des Comores. «Je salue le travail en commun que nos deux pays ont su faire et sauront faire demain encore, au service d'une relation respectueuse et d'une vision claire des intérêts de chacun», avait souligné le diplomate français. (Lire notre édition d'hier lundi 17 juillet). Le ministre de l'Intérieur, Mahamoud Fakridine, assurant l'intérim de son collègue des Affaires étrangères, a loué, de son côté, « des relations historiques d'amitié et de coopération » qui doivent, selon lui, «se développer» encore davantage mais « au prix d'efforts mutuellement fournis ».
Le ministre a reconnu la complexité actuelle au sujet du contentieux territorial sur l'pile comorienne de Mayotte mais il s'est montré « convaincu que les relations franco-comoriennes, ancrées dans cette singulière amitié entre nos deux peuples, continueront à se renforcer, s'approfondir et s'élargir». Revenant sur cette coopération, le ministre estime que celle-ci doit se fonder « sur une relation d'égalité et sur le respect mutuel », et que, ajoute-t-il, il conviendra aux deux pays « de prendre résolument les voies et moyens à même de résoudre les désaccords bilatéraux ». Il a salué « l'accession du président de l'Union des Comores à la Présidence de l'Union africaine » qui constitue « un succès diplomatique indéniable, qui marque également l'enracinement continentale du pays ». Et que face à cette « grande responsabilité » historique « la Présidence de l'Union africaine doit porter une parole de modération, de dialogue et de dignité ». Adressant « les remerciements du président Azali Assoumani, du gouvernement et du peuple comorien, nos félicitations les plus sincères à Monsieur Emmanuel Macron, président de la République française et au peuple français », le ministre de l'Intérieur parle d'un partenariat et d'une amitié « qui se manifestent aujourd'hui dans divers domaines, notamment l'agriculture et la santé ».
Mahamoud Fakridine a notamment insisté un « bel exemple de coopération bi et multilatérale que constitue les avancées concernant la modernisation de l'état civil, fruit d'une collaboration entre l'Etat comorien, la France et l'Unicef » peu après avoir reconnu le puissant message livré par les Français en 1789. « La révolution française, nonobstant ses magnifiques pages et ses soubresauts terribles, a donné au monde des valeurs, des principes et des normes qui sont universels. Liberté, Égalité, Fraternité, droits de l'Homme et des peuples, c'est cela même les fondements qui dépassent votre Hexagone », a-t-il souligné.

Load-Date: July 18, 2023


End of Document 
 

  
Fête du 14 juillet-Sylvain Riquier I Nous avons beaucoup à faire ensemble, au bénéfice de nos deux pays
Al Watwan (French)
Lundi 17 Juillet 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1407 words
Body


Le diplomate français insistera, par le choix et la force des mots, que les Comores et la France sont condamnées à travailler main dans la main en raison des liens multiples qui les rapprochent, avec comme but de constituer, selon lui, « une force pour des combats communs ». Développement socio-économique, environnement, intégration régionale, rayonnement des Comores dans le monde, climat, appui à l'entreprenariat, Etat de droit, bonne gouvernance, le diplomate français a brossé un tableau sommaire de l'action de la France dans l'archipel et son aspiration à soutenir l'Emergence du pays à l'horizon 20230.
L'ambassadeur de France à Moroni a joué la pédagogie dans son message solennel adressé à l'occasion de la fête nationale française du 14 juillet, célébrée aux Comores, vendredi dernier à la résidence de France de Vwadju. «C'est une journée d'ouverture et de concorde, une journée où nous célébrons notre devise, liberté-égalité-fraternité. Une devise dont la réalisation ne peut jamais être dite achevée, depuis que la déclaration des droits de l'Homme et du citoyen du 26 août 1789, proclamait que « les hommes naissent et demeurent libres et égaux en droits» - une devise dont le contenu concret est toujours en construction », a d'abord rappelé l'ambassadeur.
La construction d'un idéal commun
Devant des autorités dont le ministre de l'Intérieur Fakridine Mahamoud, (assurant l'intérim de son collègue des Affaires étrangères), le délégué à la Défense, Youssoufa Mohamed Ali, des membres de l'opposition politique, des acteurs de la société civile comorienne et des medias, Sylvain Riquier, qui ne s'est pas exprimé publiquement depuis des mois, surtout après l'opération Wuambushu, défendra une approche pragmatique dans la conduite des relations entre les Comores et la France. À l'entendre, les divergences de vue, (allusion faite à l'île comorienne de Mayotte), ne doivent pas constituer un frein à la poursuite de la volonté de construction d'un idéal commun. 
«Nous avons beaucoup à faire ensemble, au bénéfice de nos deux pays, et tout particulièrement du développement économique des Comores », a souligné l'ambassadeur. « Il peut y avoir des sujets et des moments de tension. Je n'ai pas forcément besoin d'être plus précis je crois. Nous savons tous que nous n'avons pas la même approche s'agissant de Mayotte », a-t-il reconnu mais convaincu toutefois que le destin commun est beaucoup plus fort que la controverse entretenue, selon lui, autour de Mayotte par « des polémistes » qui cherchent, selon ses termes, à « mettre de l'huile sur le feu ».
Pour lui, le dialogue demeure la seule arme qui vaille pour consolider le partenariat et bâtir des discussions « au service d'une relation respectueuse et d'une vision claire des intérêts de chacun » sur le long terme. « La diplomatie est essentielle dans ces moments ; c'est elle qui permet de se parler, en franchise, de nos intérêts, de nos désaccords et de trouver des convergences. Je crois que c'est ce que nous avons fait », a-t-il justifié, insistant sur les rapports qui lient les deux pays. «Il nous revient d'en faire une force. Une force pour des combats communs, pour travailler ensemble à la résilience climatique ou au renforcement de la sécurité de nos espaces maritimes, si essentiels à l'équilibre de la planète et à la prospérité des économies - comme le soulignent les échanges au sein de la commission de l'Océan indien », a-t-il demandé.
Sylvain Riquier insistera ainsi, par le choix et la force des mots, que les Comores et la France sont condamnées à travailler main dans la main en raison des liens multiples qui les rapprochent, avec comme but de constituer, selon lui, « une force pour des combats communs ». Développement socio-économique, environnement, intégration régionale, rayonnement des Comores dans le monde, climat, appui à l'entreprenariat, Etat droit, bonne gouvernance, le diplomate français a brossé un tableau sommaire de l'action de la dans l'archipel et son aspiration à soutenir l'Emergence du pays à l'horizon 20230.
Se disant attaché à des politiques qui libèrent des énergies créatives, l'ambassadeur a rappelé l'action engagée par la France en synergie avec l'Union européenne pour soutenir, entre autres, l'entreprenariat-jeune sur l'ensemble des îles avec, à la clé des programmes en cours comme les projets « Facilité Emploi » ou encore « Msomo Na Hazi » lancés il y a plusieurs mois. «L'enjeu de tout cela, c'est de favoriser l'émergence d'une économie créatrice de richesses et d'emplois et d'un Etat de droit affermi d'où sorte renforcée la capacité à agir des entreprises du secteur privé, car elles seules créent de la richesse. Nous le faisons la main dans la main avec l'Union européenne », a-t-il souligné, félicitant, au passage, le chef du bureau de l'Union européenne aux Comores, Pierre Beziz. Saluant la rencontre entre le chef de l'Etat Azali Assoumani et le président du Medef à Paris (le patronat français), l'ambassadeur n'a pas manqué de défendre les opportunités d'investissement qui s'offre au pays, rappelant toutefois le travail à faire pour les pérenniser dans la durée. « La clé, c'est de construire la confiance, ce qui se traduit par des actes : la levée des freins, la levée des obstacles, la réduction des mauvaises pratiques, la mise en place d'une justice fonctionnelle », dit-il, félicitant le salon des entreprises, organisée début juin à Moroni, et qui « a été un franc succès », selon ses mots. « C'était frappant de voir à l'œuvre une volonté de faire de l'entreprise le cœur de l'émergence et du développement », a-t-il ajouté. «Les Comores ont des atouts puissants : leur jeunesse ; leurs ressources maritimes ; un patrimoine et une biodiversité uniques ; leur ancrage à la zone euro ; leur appartenance à la ZLECAf ; leur adhésion au droit de l'OHADA ; leur appartenance à l'espace francophone », a-t-il indiqué.
Le leadership du président de la République
« Nous appuyons les efforts des autorités pour installer une meilleure gouvernance des finances publiques ou de la justice ; ou en contribuant à la formation des élus locaux. Nous appuyons les organisations de la société civile qui luttent pour l'égalité entre les femmes et les hommes. Nous portons une attention particulière aux équilibres entre les iles », a encore précisé le diplomate qui ajoute que « l'émergence est une belle et juste ambition » et que « la France est heureuse d'épauler là où elle le peut les Comores dans la traduction de cette ambition en réalisations ». Il ajoute : « Ce n'est pas non plus un long fleuve tranquille. Il n'y faut notamment pas que de l'argent extérieur. Il y faut une volonté réformatrice continue - et donc une impulsion forte qui vienne de la nation ».Sylvain Riquier a salué le leadership du président de la République à la tête du continent, félicitant la présidence comorienne de l'Union africaine pour avoir porté au plus haut degré les défis climatiques et leurs conséquences sur les pays insulaires. «La déclaration de Moroni pour une action en faveur de l'océan et du climat du 14 juin dernier aura ainsi été un moment fort qui a porté la voix des Etats côtiers et insulaires d'Afrique », a-t-il admis.
Il a souligné la volonté de la France d'appuyer les Comores à bénéficier de l'attention nécessaire au sein des grandes organisations financières internationales et des institutions multilatérales. «Le président Azali a pu faire entendre la voix du continent à l'occasion du sommet pour un nouveau pacte financier mondial les 22 et 23 juin, sommet conçu par le président de la République française comme un instrument pour mobiliser plus de ressources financières, au service de la réduction de la pauvreté, de la lutte contre le dérèglement climatique et de la préservation de la biodiversité ». Dénonçant le conflit russo-ukrainien, le diplomate français a salué «le vote constant des Comores aux Nations-Unies à New-York, contre cette guerre d'agression sur le sol européen », après avoir exprimé «une pensée pour la vaillance et pour le courage du peuple ukrainien qui résiste à la guerre qui lui a été imposée par la Russie depuis le 24 février 2022 ». Sylvain Riquier a enfin salué « la volonté affirmée des autorités comoriennes de mettre en place les conditions d'un processus électoral transparent et inclusif » et espère que le travail engagé en amont avec l'appui du Pnud puisse être « très utile» à tous les acteurs pour «assurer la qualité du processus électoral ».

Load-Date: July 17, 2023


End of Document 
 

  
Projet A vos Clac, prêts, partez! I Des kits sportifs remis au Clac d'Ikoni
Al Watwan (French)
Lundi 17 Juillet 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 291 words
Body


Il s'agit de mettre à profit les vacances scolaires pour soutenir la pratique du français en s'aidant de diverses activités sportives.
Dans le cadre du projet dit «A vos Clac, prêts, partez!», le Service de coopération et d'action culturelle de l'ambassade de France, en partenariat avec la direction générale de la Culture ont remis, jeudi, des kits sportifs au Centre de lecture et d'animation culturelle (Clac) d'Ikoni. Il s'agissait, entre autres, de ballons de handball, de foulards, de cordes à sauter, de cerceaux plats et de balles de tennis.
«Nous avons souhaité mettre à profit les vacances scolaires pour que les usagers des Clac qui y sont plus nombreux puissent améliorer leur français tout en pratiquant des activités sportives», a précisé, à cette occasion, la «référante sport» au Scac, Alexandra Le Rohellec, qui avait tenu à rappeler que chaque Clac allait recevoir.Pour sa part, la directrice de la Culture, Wahidat Hassani, a précisé que des formations sont initiées au profit d'animateurs et d'autres usagers des Clac avec, pour entre autres objectifs, d'aider à la pratique du français. Le projet «A vos Clac, prêts, partez!» recourt à l'activité sportive - par le biais de la dotation de kits sportifs à chaque Clac et dans le cadre d'un partenariat avec des associations sportives locales - comme d'un levier pour renforcer le français.
Le projet «A vos Clac, prêts, partez!» a démarré cette année et prendra fin l'année prochaine.Les Clac sont des centres initiés par l'Organisation internationale de la francophonie. Ils ont pour objectif général de «favoriser l'accès aux savoirs, à la culture, à l'information et aux loisirs» en milieu rural et semi-urbain pour les populations démunies en équipements culturel et de lecture.

Load-Date: July 17, 2023


End of Document 
 

  
Gestion des fréquences I L'Anrtic et l'Anfr mobilisées contre les interférences
Al Watwan (French)
Mardi 11 Juillet 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 582 words
Body


Le régulateur comorien des Tics et l'Agence nationale des fréquences (Anfr), son équivalent français, ont entamé des discussions pour parvenir à une meilleure coordination dans la gestion des fréquences dans toutes les îles comoriennes.
La semaine du numérique s'est achevée depuis le 5 juillet dernier. Et au-delà des différents évènements organisés ici et là, ce fut aussi l'occasion pour l'Autorité nationale de régulation des technologies de l'information et de la communication (Anrtic) et l'Agence française des fréquences (Anfr) de se rapprocher pour des projets communs. Cette première prise de contact a eu lieu mercredi. Une réunion virtuelle à laquelle ont participé les directeurs généraux des deux institutions, Said Mouinou Ahamada et Gilles Brégant. Selon le directeur technique de l'Anrtic, Taoufik Mbae, les échanges portaient essentiellement sur la gestion du spectre électromagnétique. Dans l'île comorienne de Mayotte, les fréquences sont attribuées par l'Anfr.
Conférence de l'Uit
Ainsi, les deux administrations se doivent de travailler étroitement afin d'éviter les brouillages, a expliqué le directeur général de l'Anrtic, Said Mouinou Ahamada, qui avait pris part à la visioconférence. «L'Union internationale des télécommunications a placé la région dans la même zone. Ce qui fait que les risques d'interférences existent. Si par exemple nous calons une station radio sur une fréquence et que dans l'île sœur de Mayotte, l'Anfr utilise la même bande, automatiquement il y aura des interférences. D'où la nécessité pour les deux administrations de trouver un terrain d'entente en ce qui concerne les attributions», a ajouté Taoufik Mbae, dans un entretien accordé à Al-watwan, ce lundi.
A l'en croire, la coordination ne se focalisera pas seulement sur les fréquences terrestres, mais elle englobe également les faisceaux, les Vhf (messageries des militaires et police), la puissance de l'émetteur sans oublier les téléphones mobiles et les communications par satellite.Une radio à Ndzuwani qui émet par exemple sur le 87.5MHz, avec une grande puissance peut interférer à Mayotte, s'il y a une autre station à qui on a attribué la même fréquence. Il revient donc, selon les recommandations de l'Union internationale des télécommunications, à chaque région de créer une coordination pour éviter toute sorte de perturbation. «Nous avons déjà travaillé avec les pays de la zone, à l'instar de Madagascar, Tanzanie, et Mozambique. Nous devions en faire autant avec l'île comorienne de Mayotte qui se trouve sous administration française. Après la réunion du mercredi, les discussions se poursuivront sur le plan technique. Cela rentre dans le cadre des préparatifs de la conférence mondiale des radiocommunications qui se tiendra en septembre prochain, à Abu-Dhabi.
Dans ce séminaire, chaque région est tenue de présenter ses propositions d'arrangements qui seront enregistrées dans les registres de l'Uit», a revelé le directeur technique du régulateur. Ce dernier a souligné enfin que jusqu'à présent, aucun incident d'interférence n'avait été soulevé, mais qu'il s'agissait en fait de mesures de prévention. Un projet de signature d'un protocole d'accord entre l'Anrtic et l'Anfr et qui inclura la gestion des fréquences est en étude. En France il existe deux régulateurs : l'Autorité de régulation des communications électroniques, des postes et de la distribution de la presse et l'agence nationale des fréquences (Anfr). Aux Comores, c'est l'Anrtic qui attribue le spectre.

Load-Date: July 11, 2023


End of Document 
 

  
Gestion des fréquences I L'Anrtic et l'Anrf mobilisées contre les interférences
Al Watwan (French)
Mardi 11 Juillet 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 582 words
Body


Le régulateur comorien des Tics et l'Agence nationale des fréquences (Anfr), son équivalent français, ont entamé des discussions pour parvenir à une meilleure coordination dans la gestion des fréquences dans toutes les îles comoriennes.
La semaine du numérique s'est achevée depuis le 5 juillet dernier. Et au-delà des différents évènements organisés ici et là, ce fut aussi l'occasion pour l'Autorité nationale de régulation des technologies de l'information et de la communication (Anrtic) et l'Agence française des fréquences (Anfr) de se rapprocher pour des projets communs. Cette première prise de contact a eu lieu mercredi. Une réunion virtuelle à laquelle ont participé les directeurs généraux des deux institutions, Said Mouinou Ahamada et Gilles Brégant. Selon le directeur technique de l'Anrtic, Taoufik Mbae, les échanges portaient essentiellement sur la gestion du spectre électromagnétique. Dans l'île comorienne de Mayotte, les fréquences sont attribuées par l'Anfr.
Conférence de l'Uit
Ainsi, les deux administrations se doivent de travailler étroitement afin d'éviter les brouillages, a expliqué le directeur général de l'Anrtic, Said Mouinou Ahamada, qui avait pris part à la visioconférence. «L'Union internationale des télécommunications a placé la région dans la même zone. Ce qui fait que les risques d'interférences existent. Si par exemple nous calons une station radio sur une fréquence et que dans l'île sœur de Mayotte, l'Anfr utilise la même bande, automatiquement il y aura des interférences. D'où la nécessité pour les deux administrations de trouver un terrain d'entente en ce qui concerne les attributions», a ajouté Taoufik Mbae, dans un entretien accordé à Al-watwan, ce lundi.
A l'en croire, la coordination ne se focalisera pas seulement sur les fréquences terrestres, mais elle englobe également les faisceaux, les Vhf (messageries des militaires et police), la puissance de l'émetteur sans oublier les téléphones mobiles et les communications par satellite.Une radio à Ndzuwani qui émet par exemple sur le 87.5MHz, avec une grande puissance peut interférer à Mayotte, s'il y a une autre station à qui on a attribué la même fréquence. Il revient donc, selon les recommandations de l'Union internationale des télécommunications, à chaque région de créer une coordination pour éviter toute sorte de perturbation. «Nous avons déjà travaillé avec les pays de la zone, à l'instar de Madagascar, Tanzanie, et Mozambique. Nous devions en faire autant avec l'île comorienne de Mayotte qui se trouve sous administration française. Après la réunion du mercredi, les discussions se poursuivront sur le plan technique. Cela rentre dans le cadre des préparatifs de la conférence mondiale des radiocommunications qui se tiendra en septembre prochain, à Abu-Dhabi.
Dans ce séminaire, chaque région est tenue de présenter ses propositions d'arrangements qui seront enregistrés dans les registres de l'Uit», a revelé le directeur technique du régulateur. Ce dernier a souligné enfin que jusqu'à présent, aucun incident d'interférence n'avait été soulevé, mais qu'il s'agissait en fait de mesures de prévention. Un projet de signature d'un protocole d'accord entre l'Anrtic et l'Anfr et qui inclura la gestion des fréquences est en étude. En France il existe deux régulateurs : l'Autorité de régulation des communications électroniques, des postes et de la distribution de la presse et l'agence nationale des fréquences (Anfr). Aux Comores, c'est l'Anrtic qui attribue le spectre.

Load-Date: July 11, 2023


End of Document 
 

  
Commerce des armes : Deux jours pour comprendre le Tca
Al Watwan (French)
Mercredi 5 Juillet 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 339 words
Body


Les bureaux-pays de l'Union européenne et Expertise France ont collaboré avec la Cellule comorienne du désarmement et du Traité sur le commerce des armes (Tca) pour organiser un atelier de deux jours visant à harmoniser la législation comorienne afin de mieux réguler le trafic d'armes.
En marge d'un atelier de deux jours (3 et 4 juillet) à Moroni, le colonel Cheikh Ahmed Abdallah, chef de cabinet militaire auprès de l'Assemblée de l'Union des Comores, a fait savoir que « bien que le traité ait été signé en 2013, il n'a pas été suivi faute de législation appropriée ». En tant que point focal du désarmement aux Comores, il a donc sollicité « une assistance technique de nos partenaires pour aider les législateurs et acteurs principaux à bien comprendre le traité et fournir les instruments nécessaires pour légiférer et harmoniser la législation sur le trafic d'armes ».
Dans cet atelier, des experts béninois, français et polonais ont participé, et des représentants des forces de l'ordre telles que la gendarmerie, les gardes côtes, la douane, la police nationale, l'assemblée et la police des airs et des frontières ont été formés pendant deux jours. Des présentations ont été faites sur la réglementation béninoise, exposée par le colonel Gabin Chachounka, secrétaire permanent de la Commission nationale de lutte contre la prolifération des armes légères du Bénin. L'objectif a été de fournir des pistes aux parties prenantes pour élaborer une réglementation nationale conforme aux besoins et à la réalité comorienne.
Le chef du bureau-pays de l'Union européenne, Pierre Bezize, a souligné qu'ils soutiennent le processus de ratification de cet accord de révision du cadre légal afin de s'assurer que la loi est en accord avec les dispositions du traité. Deux autres formations suivront prochainement.Grâce à la ratification de ce traité et à l'harmonisation de la législation, les Comores espèrent renforcer leur sécurité en régulant efficacement la circulation des armes dans la région et, plus spécifiquement, dans le pays.

Load-Date: July 5, 2023


End of Document 
 

  
Fête nationale I Une conférence sur le processus de l'Indépendance au Cndrs
Al Watwan (French)
Mercredi 5 Juillet 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 384 words
Body


L'association des étudiants comoriens résidant en Syrie a voulu contribuer aux activités de la fête nationale, en organisant un séminaire culturel le mardi 4 juillet 2023 au Centre national de documentation et de recherche scientifique (Cndrs).
Dans le cadre des festivités du 48ème anniversaire de l'indépendance des Comores, s'est déroulé, au Centre national de documentation et de recherches scientifiques (Cndrs) une conférence animée par Mohamed Dhakir Hassane Sagaf, maître de conférence, docteur en histoire et chercheur à l'Université des Comores. Cet événement a été initié par l'association des anciens étudiants comoriens de Syrie.
Le conférencier principal a expliqué de manière détaillée «les événements et les signes manifestés par les acteurs lors de la déclaration d'indépendance». Il a débuté en évoquant la période pendant laquelle les Français ont colonisé les îles, à commencer par Mayotte, et ont finalement pris le contrôle des quatre îles. Cette occupation a duré de 1843 à 1908, marquant ainsi la période pendant laquelle le pays a été administré conjointement avec la Grande île de Madagascar, d'après toujours le récit de l'historien.Le Dr Sagaf a également présenté les deux grandes révolutions des Comoriens qui ont contesté la domination française, à savoir la révolution de Mbudé en 1914 et celle de Dimani en 1915, toutes deux survenues pendant la Première guerre mondiale.
La révolution de Mbudé en 1914 et celle de Dimani en 1915
Il a également mentionné l'arrivée de Saïd Mohamed Cheikh et de ses pairs pendant cette guerre mondiale, de 1939 à 1945, où ils ont engagé un dialogue avec la France en vue d'obtenir l'indépendance. Le conférencier a évoqué les diverses discussions et consultations depuis 1974 jusqu'au 6 juillet 1975, expliquant qu' «Ahmed Abdallah Abderemane, président du conseil d'administration, n'a eu d'autre choix que de proclamer notre indépendance en 1975». Il a ensuite souligné que «le peuple comorien est une Nation souveraine, fière de ses origines arabes, car ce sont les Arabes qui ont fondé cet archipel avant Jésus-Christ». «Il est important de le comprendre, car nous sommes des Africains grâce à nos liens avec les Bantous, mais nous sommes aussi des Arabes grâce à nos liens culturels et historiques», a-t-il soutenu.
Par Faissoil Fatihoudine

Load-Date: July 5, 2023


End of Document 
 

  
Opération Wuambushu-Me Saïd Mohamed Saïd Hassane I Nous demandons à la Scp de respecter ses propres engagements
Al Watwan (French)
Mardi 27 Juin 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 797 words
Body


Me Saïd Mohamed Saïd Hassane, un des avocats des associations ayant assigné en justice la Maria Galanta et la Société comorienne des ports (Scp) est de passage à Ndzuani. Il a accordé une interview exclusive à Al Watwan dans laquelle il revient sur l'opération Wuambushu en cours dans l'île comorienne de Mayotte.
Pourquoi le renvoi de l'audience de référé au 4 juillet ?
Je suis un peu déçu du renvoi. Il faut savoir que nous avons que les mercredis et les samedis pour les audiences en référé. C'est la fête de l'Aïd, qui a fait que l'audience est renvoyée au 4 juillet prochain. Aussi, il y a eu des conclusions de la Scp et des réquisitoires du parquet. Nous avons répliqué avec des conclusions. De plus, la Scp a souhaité, ce qui est normal, pouvoir prendre connaissance de nos conclusions et naturellement y répondre.
D'ici là, est ce que l'opération Wuambushu n'aura pas pris fin à Mayotte ?
Grâce aux actions menées par les Ongs et soutenues par les avocats, cette opération Wuambushu, qui est une opération de la honte, n'a pas pu avoir l'effet escompté et les résultats attendus. Elle a aussi été retardée. Malheureusement, les décasages et les renvois se poursuivent, mais pas au rythme qu'aurait voulu le gouvernement français. Nous déployons tous les moyens juridiques possibles pour mettre fin à cette opération inhumaine.
Les attentes de la partie civile ?
Les autorités comoriennes ont posé deux conditions pour le départ des Comoriens à Mayotte. : avoir une pièce d'identité. Le gouvernement comorien s'est bien inspiré parce qu'il faut être sûr que ces personnes déplacées sont bien Comoriens. Et la deuxième condition : être volontaire au départ. Le gouvernement comorien s'est conformé au droit comorien qui martèle la liberté de circulation dans l'ensemble du territoire national, y compris donc à Mayotte.
La Société comorienne des ports (Scp) a, par ailleurs, communiqué pour rappeler ces deux conditions. Or, dans la réalité, elles ne sont ni respectées par la Scp ni par la Société générale de transport maritime (Sgtm). Nous demandons à la Scp de respecter ses propres engagements. Le non-respect de ces conditions par la Scp et la Sgtm fait qu'elles commettent des infractions et se rendent complices des crimes commis par les autorités françaises à Mayotte.
C'est une occasion unique et historique pour la justice comorienne de réaffirmer que Mayotte est comorienne. Et que les Comoriens sont bien chez eux à Mayotte et que les seuls étrangers à Mayotte sont les Français. Au niveau de la Cour pénale internationale (Cpi), nous espérons que les actions qui sont menées à Mayotte, qui sont des crimes contre l'humanité, par les autorités françaises cessent. Ce sont des scènes de déportation d'enfants, des déportations ciblées par ses origines, des séparations illégales d'enfants de leurs parents, pour ne citer que ceux-là. La France n'assume pas ses responsabilités à Mayotte.
En quoi la France n'assume pas ses responsabilités ?
Il y a 20 ans, la France a éloigné les parents des enfants de Mayotte. En gardant ces enfants-là, la France avait la responsabilité de les éduquer. Elle ne s'en est pas occupée. Ces enfants ont grandi dans la rue, ils n'ont jamais mis les pieds à l'école ni suivre un enseignement coranique. L'école coranique est une base structurante de notre identité. La France allègue que la délinquance a Mayotte vient de ces jeunes-là.
Cette délinquance est commise non seulement par ces jeunes dans cette situation, mais aussi par des Mahorais. La France cherche à envoyer ces jeunes dans les autres îles. En réalité, il les envoie à Ndzuani, une île sous tension. La France déplace le problème qu'elle n'a pas su gérer à Mayotte vers Ndzuani. Elle vient créer, la peur et l'insécurité dans l'île et briser la quiétude de la population à Ndzuani.
Quelles sont les actions en cours contre l'opération Wuambushu ?
Le Conseil représentatif des associations noires (Cran) a déposé plainte auprès de la Cour pénale internationale. L'action a été engagée par deux confrères du barreau de Paris. Nous attendons la position du procureur. Nous avons demandé la délivrance d'un mandat d'arrêt contre le président Emmanuel Macron et contre son ministre de l'Intérieur, Gérald Darmanin.
La France est en train de germer une haine entre les ressortissants comoriens des 4 îles de l'archipel. Nous sommes en train d'examiner d'autres actions judiciaires pour défendre les droits fondamentaux de nos concitoyens. En ce qui concerne l'action en référé, elle est déposée par le comité Maoré, l'Ong Hifadwi, et la Fondation comorienne des droits de l'Homme (Fcdh), ayant pour avocat, des confrères au barreau de La Réunion, de Paris, de Moroni et de Mutsamudu. Nous espérons être tous là le 4 juillet prochain pour défendre les droits fondamentaux des Comoriens.

Load-Date: June 27, 2023


End of Document 
 

  
Mayotte. L'archipel des Comores entre identité et politique I Appel à la vérité historique et aux réalités archéologiques
Al Watwan (French)
Lundi 19 Juin 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 942 words
Body


Lors d'une conférence-débat, les Dr Mouhssini Hassane El Barwane et Dr Moussa Saïd Ahmed ont interrogé l'histoire, l'archéologie et la géographie pour «démonter» les contre-vérités dans la question de l'occupation de l'île comorienne par la France. Mais pas que.
Les Dr Mouhssini Hassane El Barwane et Moussa Saïd Ahmed ont animé, jeudi 15 juin dernier, une conférence-débat intitulée «L'archipel des Comores entre identité et politique, cahier retour aux sources du patrimoine national», au Centre national de documentation et de recherches scientifiques (Cndrs). Il s'agissait pour les deux enseignants à l'Université des Comores, de rétablir ou de rappeler certaines vérités historique et archéologique sur la «Question de l'île comorienne de Mayotte» qui continue de diviser les Comores et la France depuis 1975.
A un moment où le gouvernement français a initié, dans cette île comorienne, une opération destinée, tambour battant, à pourchasser, déporter ou encore détruire les habitations de milliers de Comoriens sur le territoire de leurs ancêtres, les deux conférenciers se sont indignés et soutenu qu'en aucun cas cette île ne pouvait être française que par une violation flagrante du droit international. Pour eux, les gouvernements français successifs éprouvent le plus grand mal à reconnaitre les réalités archéologiques, humaines, géographique, sociologiques, historique des quatre îles de l'archipel sur Mayotte que leur pays occupe, depuis 1975 au moment de l'accession des Comores à l'indépendance.
«La France refuse de se plier au droit international, elle continue à chasser des parents sans leurs enfants. Les Comoriens sont considérés comme des clandestins sur leur propre territoire et subissent des exactions de toutes sortes», a soutenu, d'emblée, Moussa Saïd qui a tenu à rappeler que le représentant permanent de la France à l'Onu, Gerard Araud, considère «dans un twitte récent que la France viole le droit international en ne respectant pas l'accession des Comores à l'indépendance dans les frontières coloniales».
Sept pistes pour «tenter de s'en sortir»
Les deux conférenciers ont proposé sept pistes pour tenter de sortir de cette situation installée par la puissance coloniale depuis près de quarante-huit ans, aujourd'hui. «Pour une société comorienne assainie et conquérante la France doit respecter les frontières héritées de la colonisation. Ouverture dans l'archipel de bureaux d'accueil, gérés conjointement par la France et les Comores : leur mission consisterait à traiter les dossiers des Comoriens qui veulent se rendre à Mayotte. Maintenir Mayotte dans l'administration française pendant une période qui reste à déterminer (Négociations France et Comores). Favoriser la libre circulation des biens et des personnes dans un environnement administrativement concerté. Assurer la complémentarité des infrastructures en matière d'éducation, de santé, de recherche, de formation professionnelle et de télécommunications. Coopérer dans les domaines de la sécurité maritime et aérienne, pour mettre fin aux migrations sauvages entre les îles», a cité Dr Mouhssini Hassane El Barwane.
«Doit-on encore faire confiance à la France»?
Cependant, la «piste» qui consiste à maintenir Mayotte sous administration française pendant une période qui «reste à déterminer» entre les deux belligérants, a eu du mal à passer dans l'assistance au sein de laquelle on y a vu, entre autres, l'historien et anthropologue, Damir ben Ali, l'ancien président de l'assemblée nationale, Saïd Mohamed Mchangama, d'anciens ministres comoriens, des professeurs d'université, de nombreux jeunes et des étudiants de l'université des Comores.
A ce propos, plusieurs intervenants ont «dénoncé» le fait qu'aucun pouvoir politique comorien n'a jamais véritablement fait face à la France pour s'attaquer à ce problème par ses racines.
«J'ai des doutes par rapport aux solutions présentées par les conférenciers. On dirait qu'ils font confiance à la France, ce pays qui n'a jamais rien respecté et plus encore, aucun accord signé avec un pays africain. En réalité, désormais la France n'est plus la puissance qu'elle était, véritablement. Pendant trente ans, elle s'est désintéressée de l'éducation des enfants résidant à Mayotte et aujourd'hui, elle veut les expulser vers les trois autres îles pour nous mettre Ko», a soutenu l'ancien président du parlement comorien et un des principaux «influenceurs» sur la toile aux Comores, Saïd Mohamed Abdallah Mchangama.Face aux «enrichissements» des uns et aux contre-propositions des autres, les conférenciers ont insisté sur le fait qu'ils ne considéraient pas leurs approches comme des dogmes immuables mais comme «une contribution comme une autre» dans la recherche d'une solution face à ce problème qui oppose les Comores à la France.
Une politique «plus volontariste», une attitude «plus cohérente»
Ce qu'il faut de la part des gouvernants comoriens, c'est une politique «plus volontariste» et une attitude «plus cohérente» dans ce combat pour la défense de l'intégrité territoriale, a soutenu une majorité des intervenants : «Nous ne pouvons pas continuer à reprocher à des organisations internationales ou régionales et à certains pays de manquer à leurs postions affirmées aux Nations unies et dans d'autres forums si, pendant ce temps, nous ne nous défendons pas avec la conviction et la fougue nécessaires», a déclaré, comme en illustration, l'ancien ministre de la Justice et de l'Intérieur, Abbas Mohamed El-Had, qui constate, par exemple, «amèrement, que depuis des années aucun de nos ministres des Affaires étrangères n'a remis la question de Mayotte à l'ordre du jour de l'assemblée générale de l'Onu».

Load-Date: June 19, 2023


End of Document 
 

  
Conseil des ministres I Le gouvernement veut tirer profit de la présidence de l'Union africaine
Al Watwan (French)
Mardi 6 Juin 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 489 words
Body


Le porte-parole du gouvernement se réjouit de l'image que renvoient les Comores depuis février dernier que le chef de l'Etat Azali Assoumani a pris les rênes de l'Union africaine.
Le conseil des ministres s'est tenu hier lundi au palais présidentiel de Beit-salam sous la présidence du chef de l'Etat Azali Assoumani. A l'issue de la réunion, le porte-parole du gouvernement en a livré le compte rendu à la presse. Houmed M'saidie s'est félicité de la bonne image que renvoie le pays au niveau mondial depuis que les Comores président l'Union africaine.
Le porte-parole du gouvernement devait revenir sur la participation du chef de l'Etat au sommet du G7 qui s'est déroulé au Japon au mois de mai dernier. Seul chef d'Etat africain présent à ce sommet, Azali Assoumani a pu participer et contribuer aux différents échanges permettant de trouver les solutions adéquates face à la crise économique mondiale. «Aujourd'hui, nous pouvons nous réjouir que notre pays ait pu se faire une image aux yeux du monde entier, ce qui nous permettra à l'avenir de pouvoir en tirer bénéfice à travers ces différentes rencontres», 
a déclaré Houmed M'saidie.
Opération Wuambushu
Parmi les bénéfices tirés par les Comores de sa présidence de l'Union africaine, le porte-parole du gouvernement a cité la signature d'une convention de quatre ans avec le Fmi et la Banque mondiale. « Je me dois de rappeler le soutien financier de quarante-trois millions de la part du Fmi sans oublier la Banque mondiale ou encore la Banque africaine de développement. Dans les quatre prochaines années, nous pourrons tirer profit de ces partenariats pour soutenir des secteurs en manque de développement », a avancé Houmed M'saidie.
Après plusieurs semaines sans se réunir, le porte-parole du gouvernement n'a pas pu échapper aux nombreuses questions des journalistes présents, qui ont à tout prix voulu en savoir plus sur l'opération Wuambushu. Pour rappel, Houmed M'saidie avait déclaré que l'opération ne se poursuivrait pas tant que les gouvernements français et comoriens n'auraient pas trouvé un compromis. Pourtant le refoulement de Comoriens de Mayotte vers Ndzuani n'a pas cessé. Selon le porte-parole, le gouvernement comorien n'a jamais été contre à ce que des cases à Mayotte soient détruites, dans la mesure où les propriétaires seraient logés dans d'autres endroits. «Nous pensons que c'est de cette manière que les choses se produisent», explique Houmed M'saidie.
Et d'ajouter : « Seuls les volontaires sont embarqués dans les bateaux. Il y a des papiers à remplir et la personne est mise en rétention. Il faut rappeler que l'opération visait à renvoyer vingt mille personnes en deux mois et à l'heure qu'il est, deux cent ont été renvoyés. Mais bien évidemment, à travers les discussions menées avec la Frances, certes, il y a des choses sur lesquelles nous nous sommes mis d'accord et d'autres non. Les discussions se poursuivent», a fait savoir Houmed M'saidie.

Load-Date: June 6, 2023


End of Document 
 

  
Clôture du projet I Résilience agricole et entreprenariat aux Comores
Al Watwan (French)
Lundi 5 Juin 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 386 words
Body


L'assistant représentant de la Fao aux Comores, Ediamine Bedja, a déclaré que «ce projet vise à soutenir le développement du pays et à accompagner son intégration dans le développement régional, en proposant des programmes et des projets de qualité» et que «tout cela vise à consolider le secteur agricole et à améliorer les conditions de développement socio-économique».
L'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (Fao) et l'ambassade de France aux Comores ont clôturé les activités du projet de résilience et d'entrepreneuriat aux Comores au siège du ministère de l'Agriculture à Mde, le samedi 3 juin. Ce projet est le fruit d'un partenariat financier entre la France et l'Union des Comores, visant à renforcer la confiance mutuelle entre les deux pays dans le domaine agricole.
L'assistant représentant de la Fao aux Comores, Ediamine Bedja a déclaré que «ce projet vise à soutenir le développement du pays et à accompagner son intégration dans le développement régional, en proposant des programmes et des projets de qualité» et que «tout cela vise à consolider le secteur agricole et à améliorer les conditions de développement socio-économique». Il a également exprimé sa reconnaissance pour la confiance accordée par le gouvernement depuis 1978 et a réaffirmé l'engagement de la Fao à accompagner le pays dans la réalisation de ses objectifs de développement durable.
L'économie rurale
Ce projet, financé par le ministère français des Affaires étrangères via son ambassade, pour un montant de 972 000 euros sur une durée de deux ans, prend fin, afin de favoriser les formations qui nécessitent des déplacements sur le terrain. Patrice Thevier, conseiller de coopération, d'action culturelle et représentant de l'ambassade de France aux Comores, a noté l'importance des producteurs en tant que moteur de cette économie rurale, où leurs conditions de travail et la productivité agricole jouent un rôle majeur. «Ce qui compte maintenant, c'est la proximité. Il est nécessaire d'organiser des formations sur le terrain», a-t-il soutenu. Selon lui toujours, il s'agit d'un projet qui ne devrait en aucun cas être considéré comme terminé. «Il faut également penser à améliorer la sécurité alimentaire des populations des îles de l'Union des Comores», a-t-il ajouté.
Par Nakib Issa (stagiaire)

Load-Date: June 5, 2023


End of Document 
 

  
Coopération américano-comorienne I Le secrétaire d'Etat adjoint reçu à Beit-salam
Al Watwan (French)
Jeudi 1 Juin 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 701 words
Body


Le secrétaire d'Etat adjoint américain, Richard Verma, s'est entretenu avec Azali Assoumani hier au palais de Beit-Salam, avant que les deux hommes ne tiennent une conférence de presse. Le diplomate américain a annoncé l'engagement des Etats-Unis dans 5 domaines-clés, dont une enveloppe de 5 millions de dollars pour l'aide au développement.
C'est la première fois qu'un diplomate américain de ce rang foule le sol comorien. Richard Verma, secrétaire d'Etat adjoint à la gestion et aux ressources s'est entretenu avec le chef de l'Etat, Azali Assoumani au palais de Beit Salam, ce 31 mai. L'entretien a duré environ une heure. A la suite de celui-ci, les 2 hommes ont tenu une conférence de presse dans les jardins de la présidence.
L'homme d'Etat américain, qui a pris la parole en premier, s'est évertué à louer les bonnes relations qui lient l'Union des Comores et les Etats-Unis d'Amérique. Il a félicité son hôte pour son élection à la tête de la présidence de l'Union africaine. Il a par ailleurs soutenu que cette visite faisait suite au sommet des dirigeants africains tenu en décembre dernier à Washington, à l'initiative de Joe Biden, le président américain, auquel Azali Assoumani avait pris part.
Richard Verma a, au cours de son allocution, annoncé les secteurs dans lesquels les Etats-Unis allaient investir, ce qui selon lui, constitue un progrès dans les relations bilatérales. «J'ai fait tout ce chemin jusqu'à Moroni pour délivrer un message au nom du président Biden, de la vice-présidente Kamala Harris (...). Nous avons l'intention d'approfondir les relations avec les Comores», a déclaré le diplomate.
600 000 dollars pour soutenir l'éducation
«Au cours des 2 dernières années, nos relations bilatérales ont fait d'énormes progrès », devait souligner le conférencier. 5 domaines-clés sont concernés par ce regain d'intérêt : l'aide au développement, la démocratie et la gouvernance, la coopération en matière de sécurité, les liens économiques et commerciaux et les liens entre les peuples américain et comorien.
«J'ai le plaisir d'annoncer, en collaboration avec le congrès américain, que nous prévoyons d'accorder aux Comores, une aide au développement de 5 millions de dollars pour soutenir la sécurité alimentaire, l'énergie et le développement des ressources humaines», a-t-il fait savoir. Pour ce qui est de la promotion de la bonne gouvernance, de la démocratie et des droits de l'homme, une enveloppe de 600 000 dollars sera mise à contribution pour soutenir l'éducation civique, alors que des élections présidentielle et gubernatoriale se profilent. Pour la sécurité, il a été question de fourniture de drones, « afin d'aider les Comores à sécuriser leur territoire maritime».
Pour sa part, Azali Assoumani a d'emblée émis le souhait de voir l'ouverture d'une ambassade américaine à Moroni, « afin de pouvoir discuter directement et d'améliorer les relations ». Le chef de l'Etat a rappelé que l'océan indien était une zone stratégique qui a beaucoup de potentialités à offrir à la coopération mondiale, mais qui n'était pas épargnée par la piraterie. «Nous avons intérêt à prévenir ce fléau», devait-il déclarer. Le président de l'Union africaine n'a pas manqué de rappeler que lors du G7 qui a eu lieu à Hiroshima au Japon, il s'est prononcé pour que «l'Union africaine fasse partie du G20». Il a également plaidé pour que « l'Afrique ait une voix, deux ou trois au Conseil de sécurité des Nations-Unies afin qu'elle ait la place qu'elle mérite».
Le chef de l'Etat comorien a lancé un appel à l'opposition comorienne afin qu'elle participe aux élections qu'il voudrait « libres, sereines et souveraines pour renforcer la démocratie». «Sans prétention aucune, depuis 20 ans, nous avons des alternances politiques constitutionnelles », a-t-il avancé, très pince-sans-rire. Au sujet de l'opération Wuambushu qui se déroule à l'initiative du ministre français de l'Intérieur sur l'île comorienne de Mayotte, Azali Assoumani a assuré avoir évoqué la question avec son invité. «Sans l'approfondir, nous en avons discuté. J'ai même émis l'idée que, les Etats-Unis étant un pays ami, la France aussi, à un moment donné, il faudrait qu'on leur demande (aux Etats-Unis) d'être des médiateurs».

Load-Date: June 1, 2023


End of Document 
 

  
Le styliste Moustadira Adame : Je vais investir aux Comores dans l'avenir
Al Watwan (French)
Mardi 23 Mai 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 743 words
Body


De retour des marches du Festival de Cannes, le créateur de la marque Chewo couture, Moustadira Adame, évoque avec nous son parcours, ses inspirations, son en envie d'investir dans son pays d'origine et les célébrités qu'il a eues a habiller. Interview.
Où puisez-vous votre inspiration?
Dans mon environnement. Cela peut être un tissu, une couleur. En général, j'ai des flashes. Pour une chemise par exemple, ça peut être une colle, un poignet. Après je couds la chemise, puis une tenue toute entière. Tout peut basculer pour un simple tissu.
Ainsi, pour la tenue que j'ai portée au Festival de Cannes, je me suis inspiré de mon grand-père qui s'est souvent ainsi vêtu. Toutefois, j'ai mélangé le traditionnel à la modernité pour produire une pièce unique. J'ai voulu faire quelque chose qui représente les Comores traditionnelles avec une touche moderne.
Comment êtes-vous venu dans le monde de la mode?
J'ai commencé tout petit. Quand mes parents m'achetaient des vêtements, je les refaisais à ma manière. Quand j'étais au lycée, j'avais créé un tee-shirt que mes amis ont trouvé beau puis j'en ai créé plusieurs que j'ai vendu.
J'ai commencé avec un budget de deux cent euros avec lequel j'ai acheté des tissus pour ma première collection. Je vendais aux amis puis j'ai réalisé une collection complète. A 18 ans, j'ai été lauréat du concours Talent de la cité, puis Graine de Boss, Planète Mode. Ces prix m'ont permis d'avoir une certaine visibilité à travers la presse. Après je n'ai jamais rien lâché jusqu'à ouvrir ma première boutique en 2013 à Rue Courteissade, à Aix-en-Provence. On y trouve un grand espace de vente et un atelier où je crée, à la fois, des collections de prêt-à-porter et du sur-mesure.
Quelles sont les hautes personnalités que vous avez eu a habillé?
Plusieurs célébrités ont donné une image plus globale de ma marque en portant mes créations en public. Il y'a, notamment, des footballeurs de l'Olympique de Marseille ou encore des artistes tel que Christophe Maé, Jamel Debbouze, des producteurs américains tels que Maurizio Bizzari ou encore des athlètes comme Muriel Hurtis, Stéphanie braise Fernandez, Virginie Dedieux. J'ai également eu le plaisir d'habiller la série Plus belle la vie pour le Festival de cannes.
Vous faites recours à quels genres de matières pour vos créations?
Je travaille avec de très belles matières telles que la soie, la laine, des voiles de coton, de la dentelle de Calais. Je travaille avec des tissu unis ou encore imprimés que je dessine-moi-même.
Que représente pour vous la présence de Shewo Couture au Festival de Cannes?
J'ai été sur le tapis rouge à Cannes vu que j'ai habillé plusieurs personnalités et notamment des Américains et des Français issus du ciném. Cela fait déjà trois ans à quatre ans que j'y vais et les habillent.
Des maisons de productions américaines me contactent régulièrement pour des commandes destinées à des acteurs et des producteurs. Des hommes comme des femmes qui montent les marches à Cannes. De ce fait, j'ai la possibilité de monter les marches tout comme eux.
Cela fait toujours plaisir, et cette année, j'ai voulu faire un clin d'œil aux Comores et représenter un peu mes origines. C'est pourquoi je m'y suis présenté en Ikoyi.
Vous êtes bien plus connu à l'international qu'aux Comores...
C'est un peu normal vu que je me suis investi ici et que j'y réside. Je suis peu exposé aux Comores mais j'ai de gros projets pour les années avenir. On en parlera le moment opportun car pour l'instant c'est un peu tôt. J'aimerais bien m'investir aux Comores et je vais revenir pour lancer des projets. Actuellement, je lance une nouvelle marque appelée Let's Ride qui vise des vêtements techniques, tendances et adaptés à la mobilité urbaine. En effet tous les vêtements Let's ride sont dotés de protections antichocs homologuées et amovibles pour mieux protéger lors des déplacements à vélo, à trottinette et en scooter
Et si on parlait de distinctions?
J'ai été gratifié à plusieurs reprises comme pour le prix «Graine de Boss», «Talents», «Défis Jeunes», «Planète Mode, etc. Le plus récent fut le Trophée de l'économie qui m'a été délivré par La Provence, le principal journal dans le Sud de la France.De même, j'ai été retenu pour représenter la mode française lors de la Fashionweek en Ukraine. Enfin j'ai fini par prendre l'initiative d'organiser mon propre Fashion show à Paris au Palais de l'Unesco. J'ai également réalisé le défilé de clôture de l'exposition Universelle à Dubaïn

Load-Date: May 23, 2023


End of Document 
 

  
Le styliste Moustadira Adame : Je vais investir aux Comores dans l'avenir
Al Watwan (French)
Mardi 23 Mai 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 743 words
Body


De retour des marches du Festival de Cannes, le créateur de la marque Chewo couture, Moustadira Adame, évoque avec nous son parcours, ses inspirations, son en envie d'investir dans son pays d'origine et les célébrités qu'il a eues a habiller. Interview.
Où puisez-vous votre inspiration?
Dans mon environnement. Cela peut être un tissu, une couleur. En général, j'ai des flashes. Pour une chemise par exemple, ça peut être une colle, un poignet. Après je couds la chemise, puis une tenue toute entière. Tout peut basculer pour un simple tissu.
Ainsi, pour la tenue que j'ai portée au Festival de Cannes, je me suis inspiré de mon grand-père qui s'est souvent ainsi vêtu. Toutefois, j'ai mélangé le traditionnel à la modernité pour produire une pièce unique. J'ai voulu faire quelque chose qui représente les Comores traditionnelles avec une touche moderne.
Comment êtes-vous venu dans le monde de la mode?
J'ai commencé tout petit. Quand mes parents m'achetaient des vêtements, je les refaisais à ma manière. Quand j'étais au lycée, j'avais créé un tee-shirt que mes amis ont trouvé beau puis j'en ai créé plusieurs que j'ai vendu.
J'ai commencé avec un budget de deux cent euros avec lequel j'ai acheté des tissus pour ma première collection. Je vendais aux amis puis j'ai réalisé une collection complète. A 18 ans, j'ai été lauréat du concours Talent de la cité, puis Graine de Boss, Planète Mode. Ces prix m'ont permis d'avoir une certaine visibilité à travers la presse. Après je n'ai jamais rien lâché jusqu'à ouvrir ma première boutique en 2013 à Rue Courteissade, à Aix-en-Provence. On y trouve un grand espace de vente et un atelier où je crée, à la fois, des collections de prêt-à-porter et du sur-mesure.
Quelles sont les hautes personnalités que vous avez eu a habillé?
Plusieurs célébrités ont donné une image plus globale de ma marque en portant mes créations en public. Il y'a, notamment, des footballeurs de l'Olympique de Marseille ou encore des artistes tel que Christophe Maé, Jamel Debbouze, des producteurs américains tels que Maurizio Bizzari ou encore des athlètes comme Muriel Hurtis, Stéphanie braise Fernandez, Virginie Dedieux. J'ai également eu le plaisir d'habiller la série Plus belle la vie pour le Festival de cannes.
Vous faites recours à quels genres de matières pour vos créations?
Je travaille avec de très belles matières telles que la soie, la laine, des voiles de coton, de la dentelle de Calais. Je travaille avec des tissu unis ou encore imprimés que je dessine-moi-même.
Que représente pour vous la présence de Shewo Couture au Festival de Cannes?
J'ai été sur le tapis rouge à Cannes vu que j'ai habillé plusieurs personnalités et notamment des Américains et des Français issus du ciném. Cela fait déjà trois ans à quatre ans que j'y vais et les habillent.
Des maisons de productions américaines me contactent régulièrement pour des commandes destinées à des acteurs et des producteurs. Des hommes comme des femmes qui montent les marches à Cannes. De ce fait, j'ai la possibilité de monter les marches tout comme eux.
Cela fait toujours plaisir, et cette année, j'ai voulu faire un clin d'œil aux Comores et représenter un peu mes origines. C'est pourquoi je m'y suis présenté en Ikoyi.
Vous êtes bien plus connu à l'international qu'aux Comores...
C'est un peu normal vu que je me suis investi ici et que j'y réside. Je suis peu exposé aux Comores mais j'ai de gros projets pour les années avenir. On en parlera le moment opportun car pour l'instant c'est un peu tôt. J'aimerais bien m'investir aux Comores et je vais revenir pour lancer des projets. Actuellement, je lance une nouvelle marque appelée Let's Ride qui vise des vêtements techniques, tendances et adaptés à la mobilité urbaine. En effet tous les vêtements Let's ride sont dotés de protections antichocs homologuées et amovibles pour mieux protéger lors des déplacements à vélo, à trottinette et en scooter
Et si on parlait de distinctions?
J'ai été gratifié à plusieurs reprises comme pour le prix «Graine de Boss», «Talents», «Défis Jeunes», «Planète Mode, etc. Le plus récent fut le Trophée de l'économie qui m'a été délivré par La Provence, le principal journal dans le Sud de la France.De même, j'ai été retenu pour représenter la mode française lors de la Fashionweek en Ukraine. Enfin j'ai fini par prendre l'initiative d'organiser mon propre Fashion show à Paris au Palais de l'Unesco. J'ai également réalisé le défilé de clôture de l'exposition Universelle à Dubaï.

Load-Date: May 23, 2023


End of Document 
 

  
Précampagne électorale I Sounhadj Attoumane fait le bilan du gouvernement et évoque les enjeux à venir
Al Watwan (French)
Mardi 23 Mai 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 573 words
Body


Le samedi 20 mai dernier, le secrétaire général de la présidence de la République a convoqué la presse à Mutsamudu (Ndzuani) pour dresser le bilan du gouvernement en place, à l'approche des élections de 2024.
Selon le Dr Sounhadj Attoumane, Secrétaire général de la présidence, le Plan Comores émergent (Pce) 2030 constitue un solide argument démontrant «la maturité du pays en termes de gouvernance». L'ancien médecin et également Secrétaire général de l'Alliance de la mouvance présidentielle (Amp) a souligné, lors d'une conférence de presse tenue le samedi à Mutsamudu, «les nombreuses initiatives» mises en place par le chef de l'État, depuis les élections présidentielles de 2019. Il a notamment mentionné l'organisation de la Conférence des partenaires au développement (Cpad) en 2019, qui « a permis de formuler des recommandations contribuant au développement du pays».
Parmi ces recommandations figure « la création d'une chambre anti-corruption à la Cour suprême, afin de renforcer cette institution».Un autre fait marquant, toujours selon lui, de cette «maturité» politique du pays, est «le respect de la date d'investiture du président de l'Union». «Nous souhaitons que cela se reproduise lors des élections de 2024 », a-t-il dit.
«La gestion efficace de la pandémie de la Covid-19»
Il convient de rappeler que bien que la date symbolique du 26 mai pour l'investiture du président de la République ait été respectée depuis 2002, il existe des divergences concernant la durée du mandat et l'alternance sans heurts. En effet, la durée du mandat est passée de quatre à cinq ans suite à la révision constitutionnelle de 2009, permettant ainsi à l'ancien chef de l'État de rester au pouvoir pendant une année supplémentaire. Cette situation s'est également reproduite en 2019, lorsqu'une élection présidentielle anticipée a été organisée, validée par la révision constitutionnelle de 2018, permettant ainsi au président actuel de remettre les compteurs à zéro, obtenir un nouveau mandat de cinq ans au premier, qui avait débuté trois ans auparavant.
Poursuivant toujours le « bilan luisant » du régime auquel il appartient, Sounhadj Attoumane a évoqué « la gestion efficace de la pandémie de la Covid-19 grâce à la vaccination et à la collaboration de la population, malgré les obstacles rencontrés ».En ce qui concerne l'opération « Wuambushu », le secrétaire général a fait part de la rencontre entre le président Azali Assoumani et son homologue français.
Le président comorien aurait demandé à son homologue français de « veiller à un traitement humain de la population comorienne à Mayotte, de mettre fin au visa Balladur et d'intégrer les élus maorais dans les discussions entre la France et les Comores ». De leur côté, les Comores « ont établi les conditions du retour des Comoriens de Mayotte vers les autres îles ». Le secrétaire général a reconnu que cette situation constitue « un véritable défi face à la France, quatrième puissance mondiale », mais il a souligné que « la gestion actuelle de la situation était la meilleure solution possible, se remémorant le bras de fer précédent avec la France ».
Enfin, le Dr Sounhadj Attoumane a exprimé sa déception quant au projet de boycott de l'opposition aux prochaines élections. «Malgré les invitations répétées du chef de l'État et d'autres responsables politiques, l'opposition n'arrive pas à prendre une décision», a-t-il relevé, avec un certain agacement.
Par A. Zaïdou avec SM

Load-Date: May 23, 2023


End of Document 
 

  
Demi-finale de monde de slam poésie I L'aventure s'arrête pour Hichim
Al Watwan (French)
Lundi 22 Mai 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 336 words
Body


Le slameur comorien qui représentait la scène malgache à cette compétition à Paris, n'a pu valider son ticket pour la finale. Il estme avoir été pénalisé par sa prestation de textes en malgache au moment où des pays comme Haïti et ou la Côte-d'Ivoire ont été autorisés à concourir en français.
Le slameur comorien Abdoulanlim Abdillah alias Hichim s'est incliné en demi-finale de la Coupe du monde de slam poésie, vendredi 19 mai au Temple de Belleville à Paris en France. Il a quitté la compétition la tête haute après ses belles prestations en phase éliminatoire tout comme en demi-finale.
A ces occasions il est revenu sur les horreurs et l'hypocrisie qui gangrènent et déstabilisent l'humanité et en premier lieu, l'homme ainsi que sur le réchauffement climatique. «Pour la première fois l'homme a réussi à transformer les océans en montagnes. En montagne d'ordure. La planète a réussi sa chirurgie esthétique. Avant la terre était plate, elle est devenue ronde depuis qu'on l'a rempli de plastiques. Finalement, on devait foutre l'homme à la poubelle car l'homme reste le pire des ordures... Très chers humains, faites comme moi changez», a soutenu Hichim dans son texte Toetrandro (météo en malgache)
L'auteur du recueil «Bout de Pas-pied» estime qu'avoir proposé ses textes en malgache l'a pénalisé vu que des pays comme la Côte-d'Ivoire et Haïti ont presté en français.
«Nous avons donné le meilleur de nous-mêmes. Il n'y pas de regret et c'est déjà pas mal d'arriver jusqu'à là. Un grand merci à ceux et celles qui m'ont soutenu tout au long de cette aventure. Je pense que présenter mes textes en malgache m'a porté préjudice car il n'était pas facile pour le jury de comprendre». 
A ce propos, la délégation malgache aurait tout entrepris pour obtenir de présenter des textes en français mais il semble que le comité d'organisation n'a pas accéder à ce souhait, devait révéler sur Acmc après sa sortie au Temple Belleville à Paris celui qui s'est dit résolu à «travailler davantage pour rendre fier l'Océan indien».

Load-Date: May 22, 2023


End of Document 
 

  
Opération Wuambushu I Un émissaire du gouvernement à Dar-nadjah pour aplanir les divergences
Al Watwan (French)
Lundi 22 Mai 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 439 words
Body


La position du gouverneur Chamssiddine sur cette question est claire et inchangée : il refuse catégoriquement d'accueillir les compatriotes expulsés de Mayotte par la puissance occupante française. Cependant, lors de leur rencontre, le Secrétaire général du gouvernement a exprimé une vision plus nuancée.
Le gouverneur de l'île de Ndzuani, Anissi Chamssiddine, a rencontré le Secrétaire général du gouvernement, Dr Daniel Ali Bandar, le samedi 20 mai au palais de Dar-nadjah, pour discuter de «questions socio-économiques et sécuritaires», notamment de l'opération « Wuambushu ». Cette opération menée par la France à Mayotte a suscité des préoccupations et des tensions au sein de la population anjouanaise, qui rejette l'idée d'accueillir les compatriotes expulsés de Mayotte.
La position du gouverneur Chamssiddine sur cette question est claire et inchangée : il refuse catégoriquement d'accueillir les compatriotes expulsés de Mayotte par la puissance occupante française. Cependant, lors de leur rencontre, le Secrétaire général du gouvernement a exprimé une vision plus nuancée, en déclarant que Mayotte fait partie des Comores, mais qu'il est réaliste de reconnaître que les Comores n'ont pas la force de s'opposer à la France. Cette position, qui avait déjà été exprimée par des autorités comoriennes, ne trouve plus écho au sein de la population anjouanaise.
Un fossé entre les déclarations officielles et la réalité sur le terrain
La récente arrivée du bateau de la compagnie française, Sgtm (Société de gestion et de Transport maritime), au port de Mutsamudu avec plusieurs dizaines de refoulés, a été accueillie avec colère par la population. Le gouvernement comorien avait initialement déclaré qu'il n'accueillerait que les personnes ayant manifesté leur volonté de quitter Mayotte de leur plein gré, mais il semble y avoir un fossé entre les déclarations officielles et la réalité sur le terrain.
Le secrétaire général du gouvernement appelle à un «réexamen des modalités de renvoi des refoulés par les ministères de l'Intérieur français et comorien». Il souligne la nécessité de revoir les conditions et les modalités si l'une des parties ne les respecte pas. Selon lui, c'est au ministre de l'Intérieur comorien de dialoguer avec son homologue français pour résoudre cette question.
En attendant que les deux gouvernements revoient leurs positions, il est essentiel de reconnaître les défis complexes auxquels sont confrontés nos compatriotes qui ont choisi de s'établir à Mayotte. Ils continuent d'être renvoyés à Ndzuani, souvent menottés et dans des conditions difficiles, selon de nombreux temoignages.
Par A. Zaïdou avec SM

Load-Date: May 22, 2023


End of Document 
 

  
Hichim en demi-finale de la Coupe du monde de Slam poésie I Le Comorien, deuxième sur vingt candidats
Al Watwan (French)
Jeudi 18 Mai 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 534 words
Body


Le jeune concurrent est à un petit pas de la finale après s'être placé devant l'Angleterre, la Belgique, la République du Congo, la France, la Russie, le Portugal, le Mozambique, le Japon et Haïti, entre autres. Il va remonter sur scène ce jeudi pour tenter de décrocher une place pour la finale prévue demain, vendredi.
Abdoulanlim Abdillah alias Hichim a fait une belle entrée dans la Coupe du monde de Slam poésie avec ses textes engagés qui ont d'emblée retenu l'attention des jurés et s'est qualifié pour les demi-finales devant, entre autres, l'Angleterre, la Belgique, la République du Congo, la France, la Russie, le Portugal, le Mozambique, le Japon et Haïti, notamment.En tout, vingt concurrents participent à l'événement dont cinq représentants africains dont Madagascar que représente Hichim. Le jeune Comorien va remonter sur scène ce jeudi pour tenter de décrocher son ticket pour la finale prévue demain, vendredi.
Je t'aime et Miroir sont les deux textes avec lesquels Hichim s'est imposé. Le second parle de la pauvreté et la misère sous le silence d'une classe de privilégiés souvent au pouvoir qui n'entreprend rien pour changer les choses. «Toi tu vas au restau? Moi aussi. Mais je t'attends dehors pour te demander de la monnaie. Tu connais déjà la chanson. J'ai faim, monsieur, aidez-moi s'il vous plait... Mon prénom n'est pas mendiant, ni je ne sais quoi. Mon prénom c'est miroir. Regardez-moi et vous verrez l'état dans lequel se trouve mon pays. Regardez-moi et vous verrez quel genre de compatriote vous êtes», lance Hichim au Temple de Belleville.
Pour cette vingtième édition, les poètes se devaient de déclamer les textes sous la langue de l'auteur et sous-titré en anglais et en français sur l'écran à l'intention du public. Hichim, qui représente Madagascar pour avoir remporté le championnat national de la Grande île, a clamé ses textes avec une facilité déconcertante en malgache et a gagné la sympathie des cinq jurés avec des textes poignants faits de métaphores et un brin d'humour. Il y parle de géopolitique, des horreurs de l'histoire des guerres, d'une Société des Nations unies «qui désunie l'humanité», qui précipiteraient l'humanité dans l'incertitude et sa perte.
La seule figure de l'Océan indien dans cette compétition a enchainé une triste réalité à une autre sous les acclamations d'un public que le slameur semble avoir touché tout au fond du coeur.
Les jurés lui ont attribué les notes de 8,9 puis 8,9, un 9, un 9,1 et un 9,5.«Je fais couler ton sang au large de la Mer rouge, je te mène en bateau. Je te mène aussi en kwasa-kwasa. Non, je ne noierai pas le sujet, je ne noierai pas le poisson! Je noierai plutôt tes frères et sœur au large de Mayotte ou tous les Africains dans la méditerrané pendant que d'autres sont en yacht», a-t-il clamé.Mais ce ne fut pas tout : «Je n'abolirai pas l'esclavage, je le déguiserai juste en exploitation des multinationales dans les pays pauvres. Je suis toujours la «Société des Nations» mais, cette fois-ci, déguisée en «Nations unies. A jouer le pompier qui met de l'huile sur le feu à la place d'eau. Je ne changerai pas, je ferai juste semblant», devait-il enchainer.Assurément, convaincant.
Bonne chance pour la suite!

Load-Date: May 18, 2023


End of Document 
 

  
Relations France-Comores I Wuambushu discutée ce mercredi au gouvernorat de Ndzuani
Al Watwan (French)
Jeudi 18 Mai 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 538 words
Body


Hier mercredi, le cabinet du gouverneur de Ndzuani a convoqué les acteurs clés du pays pour « une discussion ouverte sur les événements passés et présents, afin d'imaginer de nouvelles perspectives pour notre communauté archipélagique».
L'opération Wuambushu suscite de plus en plus d'inquiétudes parmi les autorités de Ndzuani, qui estiment être en première ligne, aux côtés de la population de l'île, face à ses conséquences, notamment la déportation d'une partie des habitants de Maore vers Ndzuani. Hier mercredi, le cabinet du gouverneur de Ndzuani a convoqué les acteurs clés du pays pour « une discussion ouverte sur les événements passés et présents, afin d'imaginer de nouvelles perspectives pour notre communauté archipélagique».
Selon les responsables de l'exécutif de Ndzuani, l'opération Wuambushu oblige les Comoriens à «envisager une autre réalité pour ce pays». «Aujourd'hui, des Comoriens des trois îles seront expulsés de l'île comorienne de Mayotte. Comment ferons-nous face à l'opération Wuambushu qui évolue ? », s'est interrogé le gouverneur Anissi Chamssiddine devant un parterre de personnalités, comprenant des autorités locales, des représentants de partis politiques et de la société civile.
Le gouverneur Anissi Chamssiddine reconnaît que le refus du président de la République, Azali Assoumani, d'accueillir les personnes en situation irrégulière à Mayotte est un soutien du chef de l'État à la population. «Nous avons obtenu notre indépendance il y a près d'un demi-siècle. Revendiquer la souveraineté des Comores sur Mayotte est un combat de tout le peuple comorien, où qu'il se trouve. Je suis fier et je remercie le chef de l'État Azali Assoumani pour son refus d'accueillir les Comoriens de Mayotte en situation irrégulière. C'est un signe que le chef de l'État soutient sa population. Il sait que notre victoire est la victoire de l'État. Je remercie les Comoriens pour leur implication et leur rejet de l'opération Wuambushu, menée par le ministre français de l'Intérieur, Gérald Darmanin», s'est-il réjoui.
Parmi les personnalités présentes à cette rencontre, Djaanfar Salim Allaoui, le ministre de la Jeunesse et des Sports. Pour lui, sortir de cette impasse nécessite des échanges inclusifs. «Toutes les organisations internationales impliquées dans le conflit entre les Comores et Mayotte préconisent le dialogue. Nous sommes conscients des tensions qui règnent à Mayotte et du risque de génocide.
«Nous ne voulons pas la guerre»
C'est ce qui nous interpelle et nous pousse à engager des discussions. Le dialogue doit être maintenu et permanent, même avec les extrémistes», a prévenu le représentant du gouvernement.«Nous partageons la même géographie, la même histoire, le même sang, les mêmes coutumes, la même culture, la même langue et, surtout, le même sang. Même si nous avions la force de combattre la France à Mayotte, nous ne devrions pas le faire, car nous avons tous un frère, une sœur, un cousin ou un parent là-bas. Nous ne voulons pas la guerre, mais une bonne entente. Il faut demander à la France de ne pas nous déchirer. Nous devons être derrière notre gouvernement. Seulement 70 kilomètres nous séparent de cette île», a souligné de son côté le célèbre uléma, Asnad Saïd Nadhir.

Load-Date: May 18, 2023


End of Document 
 

  
Wuambushu-Rencontre de Paris I L'opposition insinue un rétropédalage supposé
Al Watwan (French)
Vendredi 12 Mai 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 568 words
Body


Le communiqué conjoint publié par la partie française a juste réaffirmé la volonté des deux pays d'intensifier le dialogue sur la gestion des flux humains en mer. Le document ne mentionne en revanche aucune précision sur les conditions de la réouverture des liaisons maritimes. Un discours policé, perçu par certains comme une abdication de la partie comorienne.
La semaine dernière, une rencontre entre le ministre français de l'Intérieur et son homologue comorien a eu lieu en présence des ministres des affaires étrangères des deux pays. Contrairement au tête-à-tête secret d'Emmanuel Macron et Azali Assoumani, la réunion des ministres a donné lieu à un communiqué laconique qui ne révèle pas grand-chose. On sait seulement que les liaisons maritimes entre Mayotte et le reste de l'archipel vont reprendre sans plus de précisions.
Certains politiciens estiment, à tort ou à raison, que «le gouvernement comorien a perdu la rencontre», bien que des sources indiquent que les reconduites ne sont toujours pas autorisées.Le Front commun élargi parle de « trahison » sans vraiment y apporter des éléments d'appui. Elle accuse le chef de l'Etat de «violer l'article 23 de la Constitution», qui dispose qu' «aucun Comorien ne peut être extradé ou expulsé de son pays ».
«Une position ambiguë»
L'ancien gouverneur de l'île autonome de Ngazidja, Mohamed Abdouloihab, parle d'un « recul fâcheux » qui a démoralisé l'opinion. «Après les dénonciations, la société civile qui est en première ligne dans cette lutte espérait que le gouvernement prendrait le relais. On ne s'attendait certes pas à des miracles, mais nous pensions qu'il parviendrait à annuler le visa Balladur. Au moins, que les Comoriens le prennent sur place. Mais cela n'a pas été le cas. Je suis dépité et déçu», a-t-il déclaré, rappelant que les ministres comoriens n'auraient pas dû se rendre chez l'ennemi pour discuter.
Le président de l'Alliance pour la sauvegarde des institutions (Apsi) était convaincu que la France ne lâcherait pas du lest sur ces trois points. «D'abord, elle veut réaffirmer sa souveraineté sur l'île comorienne de Mayotte, puis faire plaisir à l'opinion mahoraise en alimentant la thèse selon laquelle le salut ne viendra qu'après l'expulsion des Comoriens. Enfin, Darmanin, avec ses visées politiques, est déterminé à détruire les habitations pour ensuite se vanter d'avoir réussi à assainir l'île», a-t-il ajouté, étonné du changement de discours constaté lors des entrevues accordées à France 24 et Le Monde.
«La position du président Azali est ambiguë», regrette le chargé de communication du collectif Stop Wuambushu à Mayotte (Csum), Ali Said Achimo. Pour lui, la souveraineté d'un pays ne se discute pas. Il qualifie ensuite le communiqué sorti mardi à l'issue de la rencontre entre les deux délégations de « mascarade ». «Ils voulaient seulement apaiser les tensions. D'où l'usage des formules qui soulignent l'amitié liant les deux pays. Nous nous demandons maintenant ce que vont devenir les décisions prises par le gouverneur de Ndzuani. Azali Assoumani va-t-il le désavouer ou pas ?», s'interroge-t-il.
Pour sa part, le président du parti Ukumbozi, estime qu'il faut attendre pour voir si les bateaux vont transporter des refoulés ou pas. «Le communiqué est évasif. C'est peut-être une façon pour les français d'éviter de bousculer Azali qui, lui, craint plutôt les répercussions médiatiques», conclut Idriss Mohamed.

Load-Date: May 12, 2023


End of Document 
 

  
Azali Assoumani devant la presse française I Une prestation diversement appréciée par la classe politique
Al Watwan (French)
Mercredi 10 Mai 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 788 words
Body


De passage à Paris, le président Azali Assoumani a donné une série d'interviews à des médias, notamment à France 24. Au cours de celles-ci, le chef de l'Etat comorien a demandé une pause de l'opération Wuambushu et pointé la responsabilité de l'Etat français dans l'insécurité qui règne à Mayotte. Des sorties médiatiques diversement appréciées par la classe politique.
Depuis trois jours, l'on ne parle plus que des interventions du président Azali Assoumani dans la presse française. Samedi dernier, c'était le tour de France 24 et de Rfi d'interviewer le président comorien sur la crise diplomatique actuelle, née après le refus de Moroni d'accueillir les expulsés de l'île comorienne de Mayotte. Une position assumée encore une fois, le 8 mai, à travers les colonnes du quotidien «Le Monde». 
Ici, le président de l'Union africaine a clairement expliqué pourquoi les reconduites ont été suspendues.
« Dans ce contexte préélectoral, l'opération française crée beaucoup de problèmes. Alors qu'on entre en campagne, comment puis-je justifier devant mes compatriotes le fait que j'accepte les bateaux qui renvoient des Comoriens de Mayotte ? C'est trahir notre Constitution, qui dit que Mayotte est comorienne », a déclaré le président. Raison pour laquelle, devant nos confrères de France 24, il a demandé à son homologue français de mettre une pause à l'opération Wuambushu, tout en accusant Paris, «qui gère Mayotte depuis 47 ans», d'être «responsable de l'insécurité» qui y règne.
Si une partie de l'opinion publique a apprécié le ton employé par le chef de l'Etat, de nombreux leaders politiques ne sont pas de cet avis-là. «Il s'est bien débrouillé, on ne peut nier les efforts qu'il a faits. Toutefois, les zones d'ombre existent encore. Déjà, il n'a pas osé dénoncer les accords de 2019 », note le porte-parole du Front commun des forces vives (Fcfv), Ibrahim Abdourazakou alias Razida.
Satisfécit
Du côté Comité Maore, c'est plutôt le satisfecit. «Nous ne pouvons qu'apprécier la position prise par le président de ramener le débat à un niveau diplomatique et l'invitons à solliciter une médiation internationale à cette fin car la France ne peut pas être juge et partie. Après la demande de suspension de Wuambushu, nous attendons plus de fermeté sur le règlement définitif de l'opération», insiste Me Youssouf Atick. Ce dernier a surtout apprécié la partie de la déclaration du chef de l'Etat qui a «osé pointer du doigt la France sur sa responsabilité par rapport à la délinquance qui sévit à Mayotte».
Un enthousiasme cependant peu partagé par le Comred (Convergence des mouvements pour la République et l'Etat de droit), qui refuse d'applaudir la sortie médiatique d'Azali Assoumani. «La posture d'Azali ressemble plus à celle d'un joueur de Rugby qui botte systématiquement en touche qu'à celle d'un homme d'État assumant pleinement ses responsabilités nationales et ses engagements internationaux», fustige Saïd Abbas Dahalani.
Ce dernier accuse le chef de l'Etat de « chercher à se cacher derrière des manipulations visant à faire porter la responsabilité des drames humains qui se déroulent dans le bras de mer entre Anjouan et Mayotte et l'échec des Comores à un seul côté, notamment la France, même si cette dernière ne peut s'en laver les mains». «Il est indéniable que les gouvernances aléatoires successives du pays durant plusieurs décennies ont transformé nos 3 îles en un cimetière économique», conclue-t-il.
Même déception chez Me Ahamada Mahamadou, ancien candidat du parti Juwa à l'élection présidentielle de 2019 : «Au fond, il n'y avait rien d'intéressant.... D'ailleurs, l'occupant de Beit Salam ne s'est en aucun moment montré à la hauteur de la fonction qu'il occupe, en dehors du fait que ce ne sont pas les Comoriens qui lui ont conféré cette tâche. Et c'est normal qu'il soit embarrassé puisque lui et son gouvernement restent les signataires de cette convention tant décriée par l'ensemble des Comoriens, sauf ceux qui en sont à l'origine.»
«Manipulation»
A son tour, Mouigni Baraka Saïd Soilihi, leader du parti Rdc (Rassemblement démocratique des Comores), se montre aussi moins conciliant. «On attendait de lui des propositions de sortie de crise, la réconciliation des Comoriens de Mayotte et des autres îles... », déclare l'ancien gouverneur de Ngazidja.Pour les proches du chef de l'Etat cependant, la question de Mayotte (et surtout dans son volet Wuambushu), est plus complexe qu'elle ne paraît. «Il faut chercher à comprendre comment et pourquoi Mayotte est arrivée à un tel stade de violence. Une fois le diagnostic posé, on pourra envisager les meilleures solutions pour toutes les parties», pense le secrétaire général de l'Alliance de la mouvance présidentielle (Amp), Ali Mliva Youssouf, .

Load-Date: May 10, 2023


End of Document 
 

  
Les deux pays annoncent une gestion coordonnée des flux humains entre les îles
Al Watwan (French)
Mercredi 10 Mai 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 405 words
Body


Les Comores et la France privilégient le dialogue pour aplanir leurs divergences sur l'opération Wuambushu. Mais les deux pays n'ont toujours pas dévoilé la nature des compromis.
Un premier cycle de discussions sur l'opération Wuambushu est entamé hier mardi à Paris par les gouvernements comorien et français. Y prennent part le porte-parole du gouvernement comorien, ainsi que les ministres comoriens des Affaires étrangères et de l'Intérieur leurs homologues français, et l'ambassadeur des Comores à Paris.
Les deux délégations n'ont fait aucune déclaration publique après la rencontre. Un « communiqué conjoint, France-Comores» reste imprécis s'agissant des questions factuelles sur lesquelle les deux pays devraient s'entendre notamment en ce qui concerne l'opération « Wuambushu » toujours en cours dans l'île comorienne de Mayotte. «Les deux délégations ont réaffirmé l'amitié qui lie la France et l'Union des Comores et exprimé leur souhait d'un développement harmonieux de la région sud-ouest de l'océan Indien », indique le communiqué qui appelle « à intensifier le dialogue entre la France et les Comores dans la perspective d'un renforcement de la relation bilatérale et de l'apaisement des tensions».
Les deux parties ont échangé sur divers aspects de l'opération, notamment l'insécurité à Mayotte et sur le plan d'expulsion des Comoriens des trois autres îles. Les deux pays ne partagent pas la même approche mais espèrent, grâce à ce dialogue, aplanir les divergences et arracher des compromis dans les prochains jours sur ces deux points précis.
S'agissant de la gestion proprement dite des flux humains entre les quatre îles de l'archipel, le communiqué entretient un flou même si les deux partis affichent une position commune de lutter contre toute forme de trafic pouvant mettre les voyageurs en danger. «Les deux délégations ont réaffirmé leur volonté de lutter contre les trafics et contre les passeurs, de coordonner leurs efforts communs pour la sauvegarde des vies humaines en mer et pour la gestion des flux humains entre les îles, y compris par la reprise des liaisons maritimes», indique le document.
Ces premiers échanges entre les deux gouvernements interviennent 24h après une rencontre informelle entre les deux chefs d'Etat, Azali Assoumani et Emmanuel Macron, et au lendemain d'une sortie médiatique du locataire de Beit-Salam, qui a refusé tout plan d'expulsion de masse des Comoriens vivant à Mayotte.

Load-Date: May 10, 2023


End of Document 
 

  
Azali Assoumani sur Rfi et France 24 I Le chef de l'Etat affiche une fermeté et un esprit d'ouverture
Al Watwan (French)
Mardi 9 Mai 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 936 words
Body


Le président de la République s'est élevé contre toute forme de « chantage » en retour après le refus d'accueillir à Ndzuani les personnes «en situation irrégulière» dans l'île comorienne de Mayotte. «Je ne cède pas au chantage», a-t-il souligné. Azali Assoumani a tout de même laissé entrevoir les chances d'un dialogue avec la France qui a toujours entretenu «de bonnes relations» avec les Comores depuis 1975.
Le chef de l'Etat et président en exercice de l'Union africaine, a rejeté, dimanche soir, toute opération d'expulsion des personnes en instance de refoulement à Mayotte, expliquant que les problèmes posés par l'insécurité et la délinquance dans l'île au lagon sont de la responsabilité de la France qui occupe Mayotte «depuis 47 ans».
Sur le plateau de France 24, Azali Assoumani, dans «l'Entretien Rfi-France 24», a insisté sur la responsabilité de la France vis-à-vis du chaos sécuritaire qui règne sur l'île ces dernières années. «Si on parle de délinquance à Mayotte, qui est responsable et qui est coupable ? En tout cas la France gère Mayotte depuis 47 ans, donc elle est responsable pour ne pas dire coupable», a-t-il affirmé. Le président de la République s'est désengagé du sort des jeunes, victimes d'une politique d'exclusion ces 20 dernières années, et qui sont devenus la cible de l'opération Wuambushu, toujours en cours.
L'accord de 2019
«Si on parle de délinquance, si on parle de n'importe quoi, je ne suis pour rien, je suis responsable de ce qui se passe dans les trois îles, mais de ce qui se passe à Mayotte, je ne suis pas responsable. Ce sont des enfants, il faut les éduquer, il faut les mettre à l'école, s'il y a des gens qui'il faut sanctionner, pourquoi pas , mais je ne dirai pas comme a dit Mderé qu'il faut les tuer parce que la France a aboli la peine de mort depuis 1981», a-t-il souligné.
«On n'achète pas ça»
Azali Assoumani a apporté une clarification sur l'accord de 2019 dont l'esprit, selon lui, est de lutter contre les drames en mer. Il s'agit, toujours selon lui, de mettre un terme aux décès en empêchant les gens de mettre leurs vies en danger, en voulant se rendre à Mayotte. Le chef de l'Etat a une nouvelle fois rejeté toute proposition consistant à accueillir des expulsés moyennant un appui financier. «Je ne veux pas accepter qu'aujourd'hui, les Comoriens des trois îles soient expulsés en négociant avec de l'argent. Il faut exclure cet aspect-là, on n'achète pas ça. Néanmoins, on est prêt à discuter dans le cadre des relations entre la France et les Comores».
Pour lui, il appartient à l'Etat français d'imaginer un modèle social d'intégration adapté au contexte mahorais. «Je ne suis pas prêt parce que la France est un pays de droit. Les gens qui sont en France, ce ne sont pas seulement des gens des trois îles, il ya des Malgaches, des Rwandais, il y a des Burundais qui sont là, la France est un pays de droit, il accorde des droits aux gens qui sont là... Les gens des trois îles qui sont à Mayotte, c'est à la France de les gérer», a-t-il expliqué.
«Je ne cède pas au chantage»
Le président de la République note l'existence d'une option «qu'il va falloir approfondir » pour réguler les mouvements d'aller et venir dans le cadre d'une discussion bilatérale avec la France. Le président de la République s'est élevé contre toute forme future de « chantage » en retour, après le refus d'accueillir à Ndzuani les personnes «en situation irrégulière» dans l'île comorienne de Mayotte. «Je ne cède pas au chantage », a-t-il souligné. Azali Assoumani a tout de même laissé entrevoir les chances d'un dialogue avec la France qui a toujours entretenu « de bonnes relations» avec les Comores depuis 1975.
S'agissant des possibles représailles (comme le gel des visas en 2018) de la France pour contraindre Moroni à laisser venir les personnes «en situation irrégulière», le président de la République souligne que «c'est quand- même pas à la mesure d'un pays comme la France», ajoutant que «ce que la France est en train de vivre partout en Afrique au Sahel et un peu partout, elle n'a pas intérêt à ce que ça se passe en Afrique de l'Est, nous aussi, on n'a pas intérêt».
Poursuivre le dialogue
Pour lui, le dialogue reste la seule voie pour aplanir les divergences autour de l'opération Wuambushu. «Moi, franchement, je ne cède pas au chantage, mais je discute, vous avez votre intérêt, moi j'ai le mien, on voit comment on peut capitaliser, s'assoir et discuter. Je suis convaincu qu'on trouvera un chemin», a-t-il mentionné, réfutant, par ailleurs, toute responsabilité sur le trafic maritime Anjouan-Mayotte. «Les passeurs qui laissent les gens aller à Mayotte, ce n'est pas moi. Ce sont des gens qui sont à Mayotte qui laissent les gens aller, qui gagnent de l'argent. Moi, au contraire, j'ai tout fait pour empêcher les Comoriens d'aller mourir en mer».
Azali Assoumani n'a toujours pas digéré la décision française de déclencher une opération de rafles des jeunes présumés délinquants à Mayotte et les actes de stigmatisation contre les Comoriens des trois autres îles. «C'est une question à laquelle on peut s'assoir pour trouver une solution. Toutes les caméras du monde se trouvent à Mayotte pour dire que maintenant on expulse des Comoriens, ça je dis Monsieur le président, je ne suis pas d'accord. Néanmoins, si on fait une pause sur cette opération-là, on est prêt à discuter que ça soit entre vous moi et ou entre les ministres», a encore souligné Azali Assoumani qui a ainsi exprimé la disponibilité de son gouvernement à poursuivre le dialogue avec la partie française pour une issue à « la crise » qui prendra en compte les intérêts des deux pays.

Load-Date: May 9, 2023


End of Document 
 

  
Opération Wuambushu-Indépendance inachevée Maître Louis Joanes : les Mahorais comoriens sont victimes d'un crime contre l'humanité en plein jour
Al Watwan (French)
Mardi 9 Mai 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1509 words
Body


Me Louis Joanes est avocat au barreau de Paris. Dans cette interview exclusive, il revient sur la plainte déposée à la Cour pénale internationale (Cpi) au nom du Conseil représentatif des associations noires de France, une Ong créée en 2005 pour défendre les Noirs de France. Dans cette plainte, l'avocat dénonce l'opération « Wuambushu » qui se déroule actuellement à Mayotte. Il estime que la France occupe illégalement le territoire comorien de Mayotte, et appelle à la création d'un comité international regroupant la Nouvelle-Calédonie, la Polynésie et les Comores avec comme objectif de « mettre en œuvre les nombreuses décisions de l'Onu qui demandent à ce que ces Etats accèdent à leur pleine souveraineté».
Quelles sont les étapes à suivre maintenant que vous avez porté plainte ?
Nous allons attendre l'accusé de réception du parquet de la Cour pénale internationale de justice. Nous faisons déjà appel aux victimes de cette déportation coloniale afin que nous puissions les identifier et les accompagner pour qu'elles puissent obtenir une réparation indemnitaire de l'Etat français. En effet, les Mahorais comoriens sont victimes d'un crime contre l'humanité en plein jour, devant les caméras des journalistes français, et ils reprennent à l'unisson le discours du pouvoir exécutif qui s'appuie sur l'abstention ou les voix du Front National pour gouverner.
Me Saïd Hassane et moi demanderons un rendez-vous à Karim Khan, le procureur de la République et au procureur de la Cour pénale internationale.L'Etat de la Diaspora africaine, dont le premier ministre est le Dr Louis-Georges Tin, a saisi les instances de l'Onu [Organisation des Nations unies] pour les alerter concernant ce crime contre l'humanité dans un Etat souverain. Le président du Conseil représentatif des associations noires (Cran), Nassurdine Haidari, demandera un rendez-vous avec le premier ministre Louis Georges Tin au président des Comores. Car nous sommes tous des Mahorais comoriens. Nous ne voulons pas qu'un second Rwanda se reproduise à Mayotte, qui est un territoire comorien et non français.
Comment évaluez-vous les chances de succès de votre plainte à la Cpi?
Notre première victoire est d'avoir pris en flagrant délit l'Etat français en train de commettre un crime contre l'Humanité au 21ème siècle. On constate que les institutions françaises (justice, parlement, police) et les médias sont les porte-parole du pouvoir exécutif. Cela explique facilement comment la France entre 1939 et 1945 a participé sans la moindre honte à un crime contre l'humanité dans son propre pays à l'égard des minorités. Faut-il le rappeler, le Colonel Charles de Gaulle avait été condamné par contumace à la peine de mort par la justice française.
Le parlement, les médias de l'époque n'ont pas protesté. Il n'y a eu aucune manifestation pour contester cette décision de justice. Ainsi à Mayotte, les juridictions françaises ne font que légitimer le pouvoir exécutif dans la mesure où Mayotte relève de la souveraineté exclusive des Comores. Le parlement, les médias reprennent à l'unisson le discours de Gerald Darmanin, le ministre de l'intérieur, du préfet et du président de la République française, qui légitiment ces crimes en prétendant lutter contre la criminalité et l'immigration. Une chaîne publique (France télévision) a donné la parole à un extrémiste mahorais français, un élu qui plus est, appelant à tuer des Mahorais comoriens.
Donc ces juridictions devraient se déclarer incompétentes et inviter l'Etat français à exécuter les résolutions de l'Onu, qui rappellent constamment depuis 1975 que Mayotte relève de la souveraineté exclusive des Comores. Notre seconde victoire est de pouvoir démontrer ainsi que les Comoriens sont dans leur pays à Mayotte et ne sont pas des étrangers. 
Ainsi, ils n'ont pas à demander l'autorisation de la France pour vivre chez eux. Nous pensons que le procureur de la Cour pénale internationale comprendra cela. Si tel est le cas, le crime de déportation coloniale sera caractérisé.
Quel est votre objectif ultime dans cette affaire ?
Le premier ministre de l'État de la diaspora africaine va créer un comité international regroupant la Nouvelle-Calédonie, la Polynésie, et les Comores. L'objectif de ce comité sera de mettre en œuvre les nombreuses décisions de l'Onu, qui demandent à ce que ces Etats accèdent à leur pleine souveraineté. Nous pensons que la Diaspora africaine, qui constitue la 6èmerégion d'Afrique, a un rôle majeur à jouer pour soutenir les Comoriens, et les Mahorais comoriens. La question mahoraise n'est pas un cas isolé. C'est un problème international. La France doit respecter le vote souverain des Comoriens qui ont demandé à plus de 90% à être indépendants.
Le second objectif est de rappeler que les Mahorais comoriens ne sont pas étrangers à Mayotte. Ce sont les peuples premiers : leurs ancêtres sont enterrés à Mayotte. Ils doivent récupérer leur terre. Ils ont été expropriés dans leur propre pays. Le dernier point est de rappeler à l'Etat français et aux institutions qui l'accompagnent que ce sont des instances étrangères à Mayotte. Les étrangers présents à Mayotte, ce n'est pas les Comoriens, c'est la France. L'Onu le reconnaît : la France occupe illégalement le territoire comorien. La France a été colonisée par l'Allemagne en 1939. C'est grâce à la résistance africaine, russe, américaine, britannique, qu'elle a pu récupérer son territoire. Donc la France doit cesser ces déportations coloniales dans un Etat souverain. Mayotte est comorienne.
Souhaitez-vous obtenir une condamnation de Salime Mdéré, une réparation pour les victimes potentielles ou quelque chose d'autre ?
Une justice sans réparation n'est pas une justice. La première demande du Cran et de l'État de la Diaspora africaine est que les instances françaises démettent de ses fonctions Salime Mdéré. Il participe à légitimer, comme en 2016, les assassinats, les crimes contre l'humanité à l'encontre des Mahorais comoriens. Si la justice française ne fait pas son travail, on demandera au procureur de la Cour pénale internationale d'émettre un mandat d'arrêt international à l'égard de Salime Mdéré. Les médias nationaux et internationaux ne doivent plus donner la parole à cet élu. Si tel était le cas, ils participeraient à la réalisation d'un crime contre l'humanité. On en tirera toutes conséquences sur le plan pénal et civil. La première victime est l'Etat comorien qui se fait voler une partie de son territoire depuis 1975 par une puissance étrangère. Me Saïd Hassane se propose de mettre en place un collectif d'avocats afin de saisir les instances internationales pour demander des indemnités relatives au non-respect des décisions de l'Onu. Les secondes victimes sont les Mahorais comoriens et leurs familles. Nous devons les identifier, réunir les documents. Une action de groupe peut être faite à l'encontre de l'Etat français.
Y a-t-il quelque chose que le grand public peut faire pour soutenir votre action en justice et promouvoir la justice dans cette affaire ?
Comme nous l'avons dit précédemment, l'occupation illégale de la France à Mayotte n'est pas seulement un sujet comorien, c'est un sujet international. Cela concerne la Nouvelle-Calédonie, la Polynésie Française. Nous souhaiterions que les associations de défense des citoyens mahorais-comoriens constituent une coalition nationale et internationale. L'Etat de la diaspora africaine peut les accompagner. Ce travail de la diaspora demande un effort important. C'est pourquoi nous sollicitons les donateurs, les entrepreneurs, les bonnes volontés de constituer un fond financier qui sera logé dans une fiduciaire. La finalité de ce fonds fiduciaire sera d'aider les victimes comoriennes mahoraises à accéder à la justice et défendre leur droit de rester dans leur pays. Nous attendons des citoyens qu'ils réunissent toutes les preuves possibles (vidéos, les articles de presse, l'identité des victimes, des enfants) afin que nous puissions les fournir au procureur de la Cour pénale internationale. La France doit comprendre que Mayotte ne sera pas le laboratoire expérimental des leaders politiques d'extrême droite qui siègent à l'Assemblée nationale et des leaders d'opinion dans les médias de masse.
Pour ce qui est de l'opération elle-même, comment faire pour y mettre un terme d'une façon définitive ?
La France doit respecter le vote souverain du peuple comorien. Le 22 décembre 1974, le peuple comorien a voté à une majorité écrasante l'indépendance de l'archipel des Comores composé de plusieurs îles. Mayotte est un territoire comorien : la population parle la même langue ; elle a la même religion. 
Pour finir, leurs ancêtres sont enterrés dans le même pays soit dans les autres 3 île ou à Mayotte. Il existe plusieurs régions, départements de France qui sont dépeuplés. Donc si les Français mahorais ne sont pas satisfaits de vivre avec les Comoriens de Mayotte, c'est à la France d'organiser leur rapatriement. On ne peut pas tolérer un système d'apartheid au 21eme siècle aux Comores. La France l'avait déjà fait en 1962 avec les français d'Algérie.

Load-Date: May 9, 2023


End of Document 
 

  
Voyage du ministre de l'Intérieur à Paris I Il faut restituer ce dossier à son niveau diplomatique
Al Watwan (French)
Dimanche 7 Mai 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 786 words
Body


Alors que le ministre comorien de l'Intérieur comorien est attendu à Paris par son homologue français, beaucoup demandent que le dossier relatif à l'opération Wuambushu soit géré par les ministères des affaires étrangères des 2 pays. Jusqu'ici, la sécurité semble avoir pris le pas sur la diplomatie dans le silence assourdissant du ministre comorien des affaires étrangères.
Le ministre de l'Intérieur, Fakridine Mahamoud, est attendu à Paris alors que l'opération Wuambushu diligentée par son homologue français, Gérald Darmanin, sur l'île comorienne de Mayotte semble au point mort, les Comores ayant refusé d'accueillir les refoulés. Si la date de son voyage n'est pas encore connue, des leaders politiques, des membres de la société civile réprouvent que des ministres de l'Intérieur s'occupent ainsi de diplomatie.
Il est vrai que le silence de l'actuel patron de la diplomatie comorienne, Dhoihir Dhoulkamal est particulièrement assourdissant. Des sources proches du palais présidentiel de Beit-Salam indiquent ainsi que le dossier Wuambushu est géré, outre le chef de l'Etat, par le ministre de l'Intérieur, le porte-parole du gouvernement Houmed Msaidie et le conseiller diplomatique, Hamada Madi, plus connu sous le surnom de Boléro. Une situation que peu d'interlocuteurs comprennent d'autant que ce dossier, épineux s'il en est, a jusqu'ici, toujours été géré par les Affaires Étrangères des Comores et de la France.
« Dans le différend de souveraineté qui oppose les Comores à la France, les affaires concernant de Mayotte relèvent depuis 1975, de la diplomatie et non du ministère français de l'intérieur. Vous remarquerez que l'Accord de 2019 dont se réfèrent les protagonistes de Wuambushu a été signé par les ministres des Affaires étrangères d'alors, Jean-Yves Le Drian et Souef Mohamed El-Amine Or, Darmanin voudrait en faire une affaire migratoire interne à la France. Ce qui est inacceptable. Pour sortir de cet imbroglio, il faut restituer ce dossier à son niveau diplomatique entre les deux États » déclare Kamal Eddine Saindou, ancien journaliste et actuel directeur de cabinet du maire de Mutsamudu.
« Abroger le visa Balladur »
L'ancien président de l'île de Ngazidja et actuel avocat au barreau de Moroni, Mohamed Abdouloihab, va un peu plus loin mais il est d'avis que l'opération Wuambushu ne doit être pas réduite à son seul aspect sécuritaire dont le principal objectif serait « la déportation en douce de Comoriens » pour reprendre les propres termes de ce magistrat de formation. « Au lieu de négociations entre les 2 ministres de l'Intérieur, le gouvernement comorien devrait proposer au gouvernement français une rencontre inter secteurs (Intérieur, Affaires Étrangères, Économie, Finances) pour dénoncer l'Accord-Cadre de 2019 », suggère l'actuel bâtonnier. Il prône par ailleurs, « la mise en place d'une agence franco-comorienne chargée de l'élaboration de projets et de la recherche de financement sur des programmes de développement harmonisé de l'archipel » et de l'abolition du visa Balladur, « seul moyen d'arrêter les pertes de vies humaines ».
Nadia Tourqui du « Collectif stop Wuambushu », prône en plus du volet diplomatique, un traitement international de la question de Mayotte. « Nos propositions sont de régler une bonne fois pour toutes la question de l'unité et de l'intégrité territoriale des Comores. C'est un cadre diplomatique et international qui serait le plus approprié pour cette discussion » avance-t-elle.
« Les ministres de l'intérieur de chaque pays s'occupent de leur politique intérieure respective », devait-elle ajouter.
Même son de cloche chez l'actuel gouverneur de Ndzuani, Anissi Chamsidine. « Je considère que la situation ne se pose pas en termes techniques qui justifient une rencontre au niveau des ministres de l'intérieur. La clarification entre la France et notre pays doit se faire au plus haut sommet. Il serait donc logique que les ministres des affaires étrangères des deux pays se retrouvent pour préparer la rencontre des présidents. Au niveau actuel de la crise, la solution est diplomatique et internationale », estime-t-il.
D'autres pointent du doigt l'idée même de cette visite, à l'instar d'Idriss Mohamed du Mouvement Ukombozi. « La visite prend l'allure d'une convocation, indexé pour n'avoir pas réussi à faire plier les Comores dans l'accueil des expulsés, Gérald Darmanin veut prouver à ses opposants qu'il a la main », croit-il savoir.
« Au total, c'est une situation embarrassante pour les deux États qui en recherchent une issue acceptable. Cette "visite" s'insère dans ce cadre et risque de faire chou blanc sauf si Azali Assoumani, consent à complètement se plier », analyse cette figure importante du paysage médiatique comorien.

Load-Date: May 7, 2023


End of Document 
 

  
Rassemblement du Rdc Mouigni Baraka : les stratégies de l'opposition profitent au pouvoir
Al Watwan (French)
Vendredi 5 Mai 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 829 words
Body


Outre les prochaines échéances électorales, l'ancien gouverneur de Ngazidja est revenu sur la crise qui sévit au Soudan, l'opération «Wuambushu» à Mayotte ou encore l'affaire Nazra. Sur les prochaines échéances électorales, l'ancien gouverneur de l'île reste convaincu que le chef de l'Etat, Azali Assoumani, a déjà tracé son agenda électoral dans l'objectif de se maintenir au pouvoir en 2024.
L'ancien gouverneur de l'île autonome de Ngazidja, Mouigni Baraka Saïd Soilihi, leader du parti Rassemblement démocratique des Comores (Rdc), a réuni ses partisans mercredi dernier au foyer Awulad el Komor de Moroni, pour aborder la situation politique du pays, à l'approche des prochaines échéances électorales. Censé être un rassemblement de l'opposition au régime en place, le foyer, rempli comme un œuf, a vu la participation des militants des partis Rdc, Rdr, Crcm, Fd, Mda, Hury, Nekebahi ainsi que le parti Shuma.
La forte inflation, la crise économique, la pénurie alimentaire...
Saluant «l'exemplarité de piété » dont le peuple comorien a fait preuve tout au long du mois béni de Ramadhwani, et ce malgré les difficultés multiformes liées à la forte inflation, à la crise économique, à la pénurie alimentaire et énergétique, aux longues files d'attente devant les stations-service, à la perturbation du transport en commun, Mouigni Baraka Saïd Soilihi s'est réjoui de constater que «la solidarité légendaire et de partage puisée dans nos valeurs islamiques nous ont permis de surmonter dignement toutes ces difficultés liées à des facteurs exogènes mais aussi et surtout à la mauvaise gestion du pays».
L'ancien gouverneur a eu une forte pensée au peuple soudanais qui fait face depuis le 15 avril dernier à une guerre entre factions militaires. Il saluera au passage la solidarité manifestée par l'Arabie Saoudite et les autorités comoriennes pour l'évacuation des ressortissants comoriens en détresse vers Djeddah, en attendant leur retour au pays. «J'appelle et prie que le conseil de paix et de sécurité de l'Ua puisse saisir l'occasion de la trêve accordée pour parvenir à un arrêt définitif du conflit», a-t-il lancé.
Préserver l'amitié
Abordant la question de l'opération «Wuambushu» à Mayotte, l'ancien locataire de Mrodju a fait savoir que l'heure est grave. Pour Mouigni Baraka Said Soilihi, «cette opération d'une extrême violence est vécue par le peuple comorien comme une agression et une violation des droits humains et de la souveraineté nationale de l'Etat comorien, conformément aux multiples résolutions des Nations unies qui ont consacré l'indépendance de l'archipel des Comores dans le respect des frontières héritées de la colonisation, à savoir Maore, Mwali, Ndzuani et Ngazidja»
. «Nous devons nous convenir que ces extrémistes salissent l'image républicaine et humaniste de la France et mettent de l'huile sur le feu afin d'embrouiller l'amitié historique qui lie la France et les Comores. Une amitié de deux siècles réconfortée aujourd'hui par la présence de 400 000 franco-comoriens en France à travers lesquels les deux pays consolident leur amitié inébranlable», a-t-il ajouté, se désolidarisant au passage des médias et de tous ceux qui appellent à la réciprocité de la haine contre les français établis aux Comores.
Dans un autre volet, Mouigni Baraka devait revenir sur l'actualité qui a longuement animé les débats au cours de ces dernières semaines, à savoir l'affaireNazra. «Une affaire gravissime, au point que nous avons demandé, à travers un communiqué rendu public le 10 avril dernier, qu'une justice impartiale clarifie. Elle est ressentie comme une affaire d'Etat, compte tenu des éléments versés dans la presse par les journalistes»,a-t-il déclaré.
Une opposition déboussolée ?
Sur les prochaines échéances électorales, l'ancien gouverneur de l'île de Ngazidja reste convaincu que le chef de l'Etat, Azali Assoumani, a déjà tracé son agenda électoral, dans l'objectif de se maintenir au pouvoir en 2024. «Il a fait voter ses lois électorales sur mesure et bientôt il va nous communiquer précisément son agenda», a-t-il soutenu, méfiant. Et d'enchainer avec cette remarque tout aussi surprenante : «Les stratégies de l'opposition se contredisent et profitent manifestement au pouvoir».
Deux conditions préalables
A titre d'illustration, il citera la récente lettre de l'opposition adressée au chef de l'Etat, lui signifiant des conditions acceptables pour un dialogue et une participation probable aux élections. «Le lendemain, il y a eu un retournement. Comment pouvons-nous être crédibles auprès de l'opinion nationale et internationale», s'est-il interrogé.
Pour l'ancien gouverneur, deux conditions préalables se posent pour une participation aux échéances électorales, à savoir la libération des prisonniers politiques et le retour des exilés au pays. Si vraiment le camp Azali veut adhérer à l'initiative d'apaisement politique, au cœur de nos préoccupations, comme l'atteste notre audience du 10 septembre 2022 à Beit-salam», a-t-il déclaré.

Load-Date: May 5, 2023


End of Document 
 

  
Audiovisuel comorien I une histoire vieille de plusieurs décennies
Al Watwan (French)
Jeudi 4 Mai 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 575 words
Body


Après l'indépendance en 1975, l'Ortf devient Radio Comores et des journalistes formés en France retournent aux Comores pour travailler. Ces journalistes, tels que Kamaria Awad et Saïd Hassane Djaffar (Bodi) de Moroni ; Mohamed Takwane Abdou de Wani à Anjouan et Mohammed Mouigni Azir de Ntsaoeuni, ont formé les journalistes de la Révolution d'Ali Soilihi, soutenus par des malgaches et des volontaires des Nations unies.
L'histoire de l'audiovisuel aux Comores remonte à l'époque coloniale, avec la Radiodiffusion française (Rdf), qui devient par la suite l'Office de radiodiffusion-télévision française (Ortf), avec son siège à Dzaoudzi sur l'île de Maore.Le premier journaliste comorien qui a travaillé à l'Ortf était Saïd Ahmed Cheick, ancien secrétaire général du gouvernement d'Ahmed Abdallah. En 1967, l'Ortf est transféré à Moroni sous l'administration du président Saïd Mohamed Cheick. À l'époque, il y avait des journalistes français ainsi que des journalistes comoriens tels que le prince Kamal Saïd Ibrahim et Saïd Abdourahim, Said Ankili.
Après l'indépendance en 1975, l'Ortf devient Radio Comores et des journalistes formés en France retournent aux Comores pour travailler. Ces journalistes, tels que Kamaria Awad et Saïd Hassane Djaffar (Bodi) de Moroni ; Mohamed Takwane Abdou de Wani à Anjouan et Mohammed Mouigni Azir de Ntsaoeuni, ont formé les journalistes de la Révolution d'Ali Soilihi, soutenus par des malgaches et des volontaires des Nations unies.
En 1977, il y a eu le premier concours de recrutement pour la chaine française et la chaine nationale. Ali Djae Ahamada Djae était le seul admis sur une quarantaine de candidats à la chaine française. Aucun candidat n'a eu le concours de la chaine nationale sur une cinquantaine de candidats. À partir de là, les élèves de 3ème du lycée ont été recrutés pour jouer le rôle d'animateurs. Après la chute d'Ali Soilihi et la fin de la révolution, de nouveaux journalistes sont arrivés du Maroc, mais certains, comme Houmed Msaidié, ont préféré quitter le pays à la fin de la révolution.En 1994, ce dernier, alors ministre en charge de l'information, s'est engagé à restructurer le secteur des médias aux Comores avec le premier «Code de l'information». La Radio Comores change de statut et devient l'Ortc, dans le but d'ouvrir une chaine de télévision, en plus de la Radio. Le projet de la construction et de l'ouverture de la Télévision est né en 1996, sous le régime du président Mohamed Taki.
À la fin du mandat d'Azali 1, Hamada Mmadi Bolero a été nommé Président directeur général (Pdg) et Ali Djae Ahamada Djae était toujours directeur général de l'Ortc depuis 2002. Avec l'aide et l'expertise de Canal France international (Cfi), le président Azali a inauguré la télévision nationale le 27 avril 2006. Ses premières présentatrices de journal a été Faouzia Ali Amir, puis Loulou Saïd Islam et Faraanti Athoumani, qui ont été formées par Cfi. Le premier rédacteur en chef de la télévision est Ali Moindjie, après avoir bénéficié d'une formation au Centre de formation et de perfectionnement des journalistes de Paris (Cfpj).Ali Djae regrette aujourd'hui que la culture de recrutement par concours des journalistes de l'Ortc n'a pas pu être perpétuée, comme cela est toujours le cas à Al-watwan, le journal de l'Etat. Il faut aussi souligner qu'actuellement, il n'existe aucune autre télévision aux Comores, les légendaires Djabal-tv, Comores-Tv et autre Tv-sha ayant toutes fermé.

Load-Date: May 4, 2023


End of Document 
 

  
Conseil hebdomadaire des ministres I Le gouvernement prend au sérieux la menace de boycott de l'opposition
Al Watwan (French)
Jeudi 4 Mai 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 634 words
Body


Outre l'opération « Wuambushu » à Mayotte, le chef de l'Etat et président de l'Union africaine s'est dit aussi préoccupé par les problèmes qui frappent les pays de la sous-région. En ce qui concerne les prochaines échéances électorales aux Comores et l'appel au boycott de l'opposition: « le gouvernement sera prêt à riposter », a prévenu le porte-parole du gouvernement.
Le conseil des ministres s'est tenu hier mercredi au palais présidentiel de Beit-salam sous la présidence du chef de l'Etat, Azali Assoumani. Plusieurs questions ont été à l'ordre du jour. A l'issue de la réunion, le porte-parole du gouvernement en a livré le compte rendu à la presse. Houmed M'saidie a fait savoir que le chef de l'Etat a profité de l'occasion pour montrer les initiatives engagées, par lui et son bureau exécutif de l'Ua, sur les différents problèmes auxquels fait face la République démocratique du Congo, contre le terrorisme au Sahel, sur celui du Nil qui divise l'Ethiopie et l'Egypte et parfois le Soudan, ainsi que sur le conflit entre l'Algérie et le Maroc, sans oublier la guerre qui sévit actuellement au Soudan.
A ce sujet, Houmed M'saidie a annoncé que le chef de l'Etat s'est entretenu avec le secrétaire d'Etat américain, le président français et est aussi sollicité par le président du Soudan du sud, Salva Kiir, pour trouver les solutions adéquates à mettre en place pour un arrêt définitif de ce conflit. En ce qui concerne l'opération « Wuambushu » à Mayotte, le porte-parole du gouvernement a réitéré, au nom du gouvernement, sa « désolidarisation », mais a tenu à préciser que « cela ne veut pas dire que nous sommes en conflit avec la France. Nous nous sommes convenus d'entamer un dialogue, et celui-ci aura bel et bien lieu. Toutefois, comme je l'ai déjà évoqué auparavant, ceux qui sèment la zizanie à Mayotte doivent être interpellés et jugés là-bas, mais nous ne voyons pas d'un bon œil qu'ils soient rapatriés dans les autres îles de l'archipel».
Elections
Sur la question des préparatifs pour la prochaine élection présidentielle, Houmed M'saidie devait rappeler les mésententes rencontrées en 2019 et selon lui, le chef de l'Etat veut que tout soit pris en considération pour parvenir à des élections sans incident. «Je pense que tout le monde est d'accord sur ce point sauf le Front commun élargi. Je dis ça parce que ce parti a adressé une lettre au chef de l'Etat lui signifiant son absence à Beit-salam dimanche dernier pour une rencontre entre des représentants de l'opposition et le président de la République.
Le parti a justifié son absence par « un agenda surchargé ». Mais il a fait savoir qu'il sera prêt pour un rendez-vous à la convenance du chef de l'Etat et celui-ci s'est dit prêt à le recevoir le lundi. Eux, ont signifié qu'ils ne seront disponibles que le mardi mais ce jour venu, ils ont écrit une lettre pour informer qu'ils ne viendraient pas», a expliqué Houmed M'saidie. Pour lui, il est clair que le Front commun ne veut non seulement pas d'élections, mais est prêt aussi à mettre ses menaces de boycott à exécution. «Les membres du front commun n'ont cessé de clamer haut et fort qu'ils seront prêts à boycotter les élections par tous les moyens, mais le gouvernement sera prêt à riposter », a-t-il prévenu.
La loi des Finances rectificative adoptée votée en décembre a été aussi au menu des discussions. A en croire le porte-parole du gouvernement, si des changements ont été constatés, la loi doit être renvoyée à l'Assemblée nationale pour réintroduire ces changements. « Parmi ces changements, il y a le fait que nous avons la charge de présider l'Union africaine, donc cela nécessite un changement au niveau des finances. Nous avons cru aussi qu'il y aurait quelques améliorations au niveau de l'économie mondiale mais les choses ne font qu'empirer», a-t-il noté.

Load-Date: May 4, 2023


End of Document 
 

  
Encore une fois… I Mayotte, s'il n'y avait pas l'occupation française…*
Al Watwan (French)
Mercredi 3 Mai 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 926 words
Body


S'il n'y avait pas la présence illégale de la France, il n'y aurait pas à l'assemblée générale des Nations unies, la nécessité de condamner des dizaines de fois le même pays parce qu'il viole le droit international et, depuis près d'un demi-siècle, fait fi de la volonté unanime des Nations et des peuples de s'inscrire dans la nécessité historique de tourner, définitivement, la page de l'idéologie barbare du colonialisme.
S'il n'y avait pas la présence illégale de la France, il n'y aurait pas, sur l'île comorienne de Mayotte, des milliers d'enfants de la rue comme il n'y en a pas à Ndzuani, à Mwali et à Ngazidja.S'il n'y avait pas la présence illégale de la France, il n'y aurait pas une insécurité record comme il n'y en a pas à Ngazidja, à Ndzuani et à Mwali.
S'il n'y avait pas la présence illégale de la France, il n'y aurait pas sur l'île comorienne des jeunes et des familles désespérées parce que des Français sont venus prendre l'argent "destinés" au "101ème département français", acheter des terres et repartir tranquillement habiter chez eux - en France pour de vrai - comme il n'y en a pas à Ngazidja, à Ndzuani et à Mwali. Il n'y aurait pas, sur l'île comorienne, des familles désespérées parce qu'elles se trouvent expropriées des terres héritées de leurs ancêtres pour des lois qu'elles ne comprennent pas.
Il n'y aurait pas sur l'île comorienne des jeunes prêts à voler, à humilier d'autres jeunes, des mamans prêtes à humilier d'autres mamans, tous et toutes Comoriens et Comoriennes comme eux et comme elles, parce qu'elles (ils) seraient venus habiter sur "leur" île, comme il n'y en a pas à Mwali, à Ngazidja et à Ndzuani.
Progressiste et colonialiste, autorité et traitre à sa Nation
S'il n'y avait pas la présence illégale de la France, il n'y aurait pas, annuellement, entre Ndzuani et Mayotte - sur un territoire marin du seul et même pays - des milliers de personnes mortes noyées tout simplement parce qu'elles voulaient se rendre en paix d'un point à un autre de leur pays.S'il n'y avait pas la présence illégale de la France il n'y aurait jamais eu un parlement - donc des représentants d'un peuple - qui aurait voté des lois pour autoriser leur gouvernement et leur armée à aller s'installer dans un pays étranger en violation flagrante du droit international aux dépens d'une autre Nation.
Il n'y aurait pas eu la nécessité pour un «Pays des droits de l'Homme» de violer si brutalement le droit international, de lui chercher des particularismes aussi ubuesques les unes que les autres, juste pour violer le plus basique du droit d'un autre peuple. Il n'y aurait pas eu la nécessité - pour l'Etat d'un des pays et pour un des peuples les plus à la pointe des droits de l'homme et des libertés, qui se sont battus, comme rarement dans son histoire et dans l'Histoire, contre une occupation pour rester soi-même - de tout faire pour qu'un autre peuple rejette, nie, abhorre tout ce qui le fonde : ses origines, sa mémoire, sa géographie, sa Culture, ses libertés, son histoire et les siens.
S'il n'y avait pas la présence illégale de la France à Mayotte, il n'y aurait pas eu une Union européenne «grande défenseuse des libertés et des droits» des «femmes» en Iran, des «dissidents» et des «minorités religieuses» en Chine, des «minorités religieuses» en Birmanie, des Chrétiens du Liban, des Lgbt des pays musulmans et des Ukrainiens du Donbass, qui soutienne, à midi, dans la clairière et sous le soleil, l'annexion d'une partie du territoire d'un pays d'autrui, tout en cherchant à condamner un autre qui «annexe» un autre territoire d'autrui, et de faire sien ce territoire à la manière de l'arrogance de grande puissance.
S'il n'y avait pas la présence illégale de la France, il n'y aurait pas eu, au pays de Jean Jaurès, de Jean Moulin, de Jean-Paul Lecoq, etc., de leaders politiques à la fois socialistes et progressistes et... favorables à la perpétuation du colonialisme sur un territoire d'autrui comme on l'a vu avec François Mitterrand et, comme on le voit aujourd'hui encore, avec Jean-Luc Mélanchon.
S'il n'y avait pas la présence illégale de la France, il n'y aurait pas à l'assemblée générale des Nations unies, la nécessité de condamner un pays parce qu'il viole le droit international et ne veut pas se plier à la volonté du concert des Nations des décennies durant.
S'il n'y avait pas la présence illégale de la France sur l'île comorienne, il n'y aurait pas de leaders politiques et des autorités d'Etat comoriens traitres à leur Nation car travaillant activement pour l'intérêt de leur «ancienne» puissance coloniale aux dépens de leur propre pays. Il n'y aurait pas eu la nécessité d'envoyer des mercenaires pour venir déstabiliser un pays, l'humilier comme jamais cela ne s'est vu dans l'histoire moderne et ternir gravement et pour des décennies l'image de son peuple.
Et tout le monde serait rentré à la maison
S'il n'y avait pas l'occupation illégale de la France, l'Histoire, la Terre, les Nations et les peuples, auraient pu se targuer d'avoir tiré un trait, un certain 6 juillet 1975, à l'une des deux idéologies, avec l'esclavage, la plus barbare et la plus raciste de l'histoire qu'est le colonialisme.
S'il n'y avait pas la présence illégale de la France sur l'île comorienne de Mayotte, il n'y aurait pas de bobos ni à "Maore na Ndzuwani, Mwali na Ngazidja" ni, encore moins, entre la France et les Comores, et tout le monde serait, donc, rentré tranquillement à la maison.
*Revue et corrigée d'une première version parue en mars 2018 à Alwatwan (Comores) et au Courrier internationale (extraits), (France)

Load-Date: May 3, 2023


End of Document 
 

  
Ile comorienne de Mayotte I Des Français soutiennent les Comoriens à dénoncer l'opération Wuambushu
Al Watwan (French)
Mercredi 3 Mai 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 565 words
Body


Les membres de la diaspora comorienne de Lyon et des délégués des organisations syndicales françaises ont demandé, à haute voix, l'annulation de l'opération Wuambushu pour épargner l'ile comorienne de Mayotte «d'une guerre fratricide». Une occasion pour les participants de dénoncer la privation des enfants de Mayotte de l'accès à l'éducation.
Des citoyens français, membres des organisations syndicales et politiques en collaboration avec la diaspora comorienne de Lyon, ont tenu un grand rassemblement, lundi 1er mai 2023, à Lyon pour dénoncer l'opération Wuambushu en cours dans l'île comorienne de Mayotte. Ce rassemblement est organisé à l'occasion de la fête internationale du travail. Des milliers de Français ont rejoint les Comoriens dans leur lutte contre cette opération.
Un des manifestants comorien, Ahmed Said Mahazi, a fait savoir que seule la lutte mettra fin à cette opération. «Unissons-nous, seule la lutte libère, sans la lutte rien n'est libre. Merci d'être là avec nous pour nous. La France est en train de mentir à tout le monde. Ce n'est pas vrai la France est à Mayotte de façon illégitime et illégale». Ahmed Said Mahazi, a qualifié le visa Balladur instauré par la France de honte. «On se connaît tous : même langue, même religion, même culture, soit le papa est de la Grande Comores et la maman de Mayotte. Pour aller voir mon père ou bien ma mère, il va me falloir un visa, c'est la honte, cela risque d'entrainer une guerre fratricide», a-t-il laissé entendre. 
Le représentant de la Confédération générale du travail (Cgt) en France, a appelé les travailleurs et travailleuses françaises à soutenir les Comores.
«Un peuple, une seule identité»
«Quand on dit Mayotte est comorienne, on parle évidement d'une seule et même chose car nous formons un seul peuple,. D'une seule identité, d'un même peuple. Cela fait longtemps qu'on a pu s'organiser ici. C'est encore ainsi aux travailleurs et travailleuses de France de venir apporter leur soutien.» 
Dans sa déclaration, le représentant de la Cgt, a déploré plus de 10.000 jeunes à Mayotte qui n'ont pas accès à l'Education.
«On a 10.000 jeunes qui n'ont pas accès à l'Education, à l'école, comment est-ce qu'on peut franchir nous enseignant et enseignante le frotton de nos écoles sur lequel il est écrit des valeurs de «liberté-égalité-fraternité» quand celle-ci est à géométrie variable sur un territoire qui plus est encore occupé. La solution est le rattachement de Mayotte aux Comores», a-t-il plaidé. «Ce n'est pas à nous de s'exprimer la dessus, parce que c'est encore aux personnes qui sont présentes, vivant dans ce pays-là, les Comores de s'exprimer. Elles l'ont fait déjà aux années 70 elles ont dit qu'elles voulaient l'indépendance, elle n'a pas été respectée. La France ce qu'elle fait à Mayotte aujourd'hui, cela va conduire à un état de guerre totale», a ajouté le délégué syndical.
Une autre syndicaliste a déclaré que les enfants abandonnés, déscolarisés se comptent par milliers à Mayotte à cause de la France. «Je vais dire qu'à Mayotte, le nombre d'enfants abandonnés, non scolarisés, emprisonnés, parce que les rétentions d'enfants à Mayotte font que la France est la championne d'Europe de rétention. C'est inadmissible parce qu'ils n'ont pas commis des délits, on n'enferme pas un enfant, on lui offre une éducation pour devenir un adulte...», a-t-elle souligné.
Par Faissoil Fatihoudine (stagiaire)

Load-Date: May 3, 2023


End of Document 
 

  
Contre l'Opération Wuambushu à Mayotte I Quand les artistes montent au créneau!
Al Watwan (French)
Mardi 2 Mai 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 569 words
Body


Pendant que cette initiative française sème la terreur et le Ko sur l'île comorienne occupée, les artistes dénoncent, chacun à sa manière, cette opération qui fait l'unanimité contre elle partout sur la planète.
Mise en place depuis quelques temps, l'opération française, Wuambushu, sur l'île comorienne de Mayotte, défraie la chronique partout dans le monde et sur tous les supports médiatiques. Les artistes comoriens ne sont pas en reste. Ils affichent, à l'instar de tout le monde, leur indignation avec des créations qui attirent l'attention sur la monstruosité de cette opération souvent qualifiée de la «honte». Avant même qu'elle ne soit déclenchée, les artistes ont commencé à composer des créations pour dire «Stop». «Ehika letwaifa ngilo ipvililidjuu, kapvana farka mbili. Efarka ndzima, ndzima bahi!».
Par le dessin, le tableau et la parole
Cet appel à l'unité de tout le peuple face à l'adversité du feu Mongozi Ali Swalihi Mtsashiwa, il y a plus de quarante ans, semble mieux entendu aujourd'hui par les artistes.
Toutes et tous dénoncent, sans langue bois. A l'occasion d'une récente manifestation à Nice, en France, contre l'opération française, le peintre, Séda Ibrahim Halifa, était venu avec une pancarte sur laquelle on voit le président français, Emmanuel Macron, marchant sur un amoncellement de têtes de mort. Sans nul doute celles des Comoriens traités de «clandestins» sur leur propre terre, à Mayotte, et qui, dans le cadre de cette opération, sont raflés et voient leurs misérables habitations rasées au bulldozer.
A grand renfort de dessins, de tableaux et de prises de parole, ils disent «Stop!» au ministre français de l'Intérieur, Gerald Darmanin, considéré comme étant à l'origine de cette opération qualifiée de «crime contre l'humanité» par le rappeur, Cheikh Mc.La déclaration sur Mayotte la 1ère du «vice-président du Conseil départemental» de Mayotte, Salim Mdéré, qui appelle à «tuer» des Comoriens «vivant en situation irrégulière», selon la terminologie de l'administration française sur l'île, a poussé les artistes Abab, Ben Ahmed ou encore Seda à prendre le crayon pour proposer des dessins qui dénoncent la monstruosité de ces propos «génocidaires». L'«élu» Maorais a, également, traité ces Comoriens de «délinquants», de «terroristes» et de «voyous». Des propos qui ont indigné partout, aux Comores comme en France, et qui pourraient valoir à leur auteur des poursuites judiciaires.
Il n'y pas que Salim Mdéré
Salim Mdéré - qui a déclaré s'excuser par la suite - n'est pas le seul à s'être permis des propos aussi dangereux et nauséabonds dans les médias français, ces dernier temps. La chroniqueuse Céline Pina sur Cnews a, pour sa part, déclaré, faisant allusion aux Comores, que «Ce genre d'Etat s'achète au pire ça se menace», sans que cela n'émeuve, outre mesure, le monde des médias de l'Hexagone.Pour leur part, d'autres artistes, comme le peintre Zainou El Abidine Ali alias Picasso ou encore l'auteur-compositeur et interprète, Salim Ali Amir, ont choisi de republier certains de leurs créations qui datent comme pour rappeler que, quelque part, ces agissements qui visent à chasser les Comoriens de chez eux à Mayotte ne sont pas nouveaux.Pour qualifier cette injustice française avant même l'instauration du tristement célèbre «Visa Balladur», Zainou a présenté un tableau où on voit une énorme bouche terrifiante (la France ?) qui dévore les quatre îles comoriennes.

Load-Date: May 2, 2023


End of Document 
 

  
Journée internationale des travailleurs I L'opération Wuambushu sur toutes les lèvres
Al Watwan (French)
Mardi 2 Mai 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 925 words
Body


Entre chants et danses, les participants à la marche ont dénoncé la vie chère, l'état délabré des routes. Entre ces différentes thématiques, l'opération « Wuambushu » lancée à Mayotte depuis une semaine s'est invitée dans les discours et a nourri les slogans les plus hostiles contre l'Etat français.
La traditionnelle marche pacifique de la Journée internationale des travailleurs s'est déroulée hier lundi 1er mai à Moroni. Comme chaque année, la marche est partie de la place Karthala pour finir sur la terrasse de l'ancien ministère de l'Education.
Entre chants et danses, les participants à la marche ont dénoncé la vie chère, l'état délabré des routes, le calvaire des retraités, la vie chère ou encore le respect des droits. Au milieu de ces thématiques s'est également invitée celle de l'opération « Wuambushu », en cours sur l'île comorienne de Mayotte depuis le 22 avril dernier. Pour marquer leur désapprobation contre cette opération de démolition d'habitations et d'expulsions de compatriotes à Mayotte par le gouvernement français, les participants à la marche ont scandé des slogans hostiles genre «Mfarantsa nalawe», «Mbeberu nalawe», «Mkolo nalawe» (littéralement : «dehors la France», « dehors le colon »).
Dénonciations des recrutements hors concours
Au sujet du respect du code du travail, le secrétaire général du Syndicat national des agents de santé (Synas), Halil Mohamed Chakir, a fustigé les recrutements hors concours. En dénonçant haut et fort cette violation manifeste du droit du travail, le secrétaire général a appelé les autorités, en particulier les responsables de la fonction publique, à mettre fin à cette pratique. L'organisation de concours permettra, selon ce dernier, de respecter la loi et surtout de mettre fin à cette injustice. 
Et en parlant d'injustice, Halil Mohamed a jugé également injuste que de jeunes diplômés de l'Ecole nationale de santé soient recrutés à la place de stagiaires qui ont cumulé de longues années de service, parfois même en fin de carrière.
«Les salaires de 44 000 et 30 000 francs»
Le gouvernement a été aussi interpellé sur la violation du droit au congé payé. «C'est un droit acquis depuis l'an 1 800, il n'est pas normal de le supprimer en 2023», a martelé Salim Soulaimane, le secrétaire général de la Confédération des travailleurs et travaileuses des Comores (Cttc). De son côté, Toirifiat Aboubacar a parlé «des avancements ou des intégrations qui sont livrés à la tête du client». Pire encore, «les congés ne sont pas accordés». La militante syndicaliste a aussi dénoncé «les salaires de 44 000 et 30 000 francs accordés aux agents des préfectures».La circulation routière a aussi fait l'objet de critiques. Assoumani Ahamada, le secrétaire général de «Wusukani wa Masiwa», le syndicat des transporteurs, a dénoncé «l'incivilité sur la route», et «le manque de moniteur pour l'attribution des permis de conduire».
Le versement de la pension des retraités
Au sujet des retraités, Andjib Ali, porte-parole du Collectif des retraités a dénoncé «le mauvais traitement» (maigres pensions de retraites, arriérés, versement irréguliers) dont sont victimes ces derniers. Il a rappelé que «les travailleurs d'aujourd'hui seront les retraités de demain», et que «leur combat doit être celui des syndicats, de tous les travailleurs et surtout les jeunes». «Après de longues négociations depuis le début de l'année, le versement de la pension se fait en même temps que le paiement des salaires des actifs. Cependant, nous ne sommes pas sûr que cela va se poursuivre jusqu'en décembre, pour plusieurs raisons», s'est-il inquiété.
A en croire le porte-parole, le versement irrégulier des pensions aux retraités est du à plusieurs choses, dont «le non renouvellement des cotisations». «Les personnes parties à la retraite ne sont pas remplacées or, c'est la cotisation des actifs qui, depuis le budget de 2023, s'ajoute aux 60 millions versés par le trésor public pour permettre le paiement des retraités. Si les personnes qui partent à la retraite ne sont pas remplacées, cela veut dire que les cotisations ne seront pas complètes. Comment alors le versement des pensions va-t-elle s'assurer ?», s'est-il interrogé.
L'opération Wuambushu
A ces interrogations, Andjib Ali a posé la question des femmes retraitées qui ne jouissent pas des mêmes droits que les hommes. Devant l'assemblée, le porte-parole des retraités a appelé les autorités à réparer cette injustice. « Les textes qui régissent la retraite comorienne datent de l'époque coloniale. Il est temps de les réviser et d'engager les reformes nécessaires ». Au sujet de l'opération Wuambushu, le président du comité Maore, Youssouf Ismael Atiki, a loué l'acte posé par le gouverneur de Ndzuani, Anissi Chamssidine.
Le 29 avril dernier, ce dernier a pris un arrêté mettant un terme aux «déplacements forcés de la population comorienne». «Non à ce crime contre l'humanité et non au mépris de la France envers notre peuple», a asséné Maître Attiki. Il a ensuite réitéré la demande du Comité Maore au gouvernement comorien «d'abroger sans délai l'accord cadre de partenariat renouvelé avec la France, signé le 22 juillet 2019 » et «s'opposer fermement à tout acte de déplacement forcé entre nos îles».
Evoquant toujours l'acte posé par le chef de l'Exécutif de l'île de Ndzuani, le secrétaire général de la Ctc a appelé les gouverneurs de Mwali et de Ngazidja à «soutenir» leur collègue car «si par malheur les déplacés de Mayotte débarquent à Ndzuani, ils ne vont pas y rester, mais ils s'orienteront vers les deux autres îles, Mwali et Ngazidja».

Load-Date: May 2, 2023


End of Document 
 

  
Opération Wuambushu I Le Comité Maore demande à l'État de maintenir la pression sur la France
Al Watwan (French)
Mardi 2 Mai 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 554 words
Body


Une semaine après avoir été empêché d'organiser une marche pacifique au Palais du peuple jusqu'à la place de l'Indépendance, le Comité Maore a, de nouveau, tenu un rassemblement pour réclamer plus de fermeté de la part des autorités comoriennes.
Alors que l'opération « Wuambushu » semble perdre sa vigueur, la mobilisation, elle, ne faiblit pas à Moroni. Le samedi 29 avril dernier, le Comité Maore et le Collège des sages ont organisé un sit-in à la place de l'indépendance. Y avaient pris part de nombreuses organisations de la société civile, qui sont vent debout contre ce qui se passe dans l'île comorienne de Mayotte, où le ministre français de l'Intérieur, Gérald Darmanin, a envoyé plusieurs gendarmes et policiers pour chasser les Comoriens des autres îles.
Pour l'heure, tout ne se passe pas comme prévu. Le gouvernement comorien a réussi à tenir tête à l'État français, du moins sur la question des reconduites. Une position qui est d'ailleurs saluée par l'opinion publique nationale. Mais il est encore très tôt pour chanter victoire. «La société civile souhaite encore que le gouvernement reste ferme sur le refus d'accepter les déplacements forcés de Mayotte. Nous attendons que l'État comorien saisisse l'Union africaine et l'Organisation des Nations Unies pour régler la question de Mayotte et que la France assume le chaos qu'elle a créé à Mayotte, résultat de sa politique depuis 1975», a déclaré Nadia Tourqui, membre active du « Collectif de la troisième voie », présent à ce rassemblement.
Opération de la honte
A l'instar du président du Comité Maore, cette dernière exige «l'abrogation de l'accord-cadre signé à Paris, le 22 juillet 2019». Les termes de ce partenariat prévoient, entre autres, «une assistance financière de 150 millions d'euros pour le développement des Comores. L'archipel s'est engagé à son tour à lutter contre les départs d'embarcations vers Mayotte », selon certaines voix.
«A part cette abrogation, nous voulons que la question de Mayotte soit discutée avec une tierce personne, mais pas dans le cadre d'un dialogue où la France impose sa force», a insisté Me Atick Youssouf, président du Comité Maore qui, depuis l'annonce de cette opération très décriée, travaille avec le Collège des sages pour sensibiliser la population sur les dangers de ce plan de « déportation ».
Une sensibilisation qui se poursuit même en dehors de la capitale. «Le sit-in de ce samedi entre dans les actions programmées pour que les organisations de la société civile s'expriment sur l'évolution de cette opération de la honte. L'on peut dire qu'avec la récente résolution de l'Assemblée nationale, les décisions et les déclarations des dirigeants, l'État comorien démontre qu'il ne cède pas aux menaces», s'est réjoui l'avocat, qui espère qu'il n'y aura pas de capitulation. Jusqu'à maintenant, diplomatiquement, les autorités comoriennes ont marqué un point et semblent en position de force. Grâce à son refus d'accepter les reconduites, Moroni a poussé implicitement la compagnie maritime qui assure la navette Maore-Ndzuani, à suspendre jusqu' à nouvel ordre ses rotations en raison du contexte, d'après un communiqué publié jeudi. Au niveau du port de Mutsamudu, l'obligation de présenter une pièce d'identité pour tous les passagers n'a fait que compliquer une reprise des activités de cette compagnie.

Load-Date: May 2, 2023


End of Document 
 

  
Opération Wuambushu I La société civile reçue par le porte-parole du gouvernement
Al Watwan (French)
Vendredi 28 Avril 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 526 words
Body


Le ministre de l'Agriculture et porte-parole du gouvernement, Houmed M'saidie, a reçu hier des membres du Collectif Stop Wuambushu. La société civile est venue exprimer ses sentiments par rapport à l'opération Wuambushu menée par les autorités françaises à Mayotte. Le Collectif Stop Wuambushu souhaite une solution définitive pour empêcher les retours forcés des Comoriens des autres îles de Mayotte et évoque les difficultés à organiser des manifestations pacifiques.
Hier en fin d'après-midi, le ministre de l'Agriculture et porte-parole du gouvernement, Houmed M'saidie, a reçu des membres du Collectif stop Wuambushu, regroupant notamment le Collège des sages et le Comité Maore. Ces derniers ont exprimé leur opposition à l'opération « Wuambushu » menée par la France, visant à expulser des personnes de Mayotte vers les autres îles du pays.
Le ministre a rassuré la société civile sur les mesures prises pour empêcher ces expulsions et a discuté avec elle de la question de l'appartenance de Mayotte aux Comores.Selon Houmed M'saidie, la société civile est venue exprimer son désaccord par rapport à l'opération «Wuambushu».
Les motifs de l'opération Wuambushu discutés
Il a également évoqué les motifs de l'opération évoqués par le ministre français de l'Intérieur, Gérald Darmanin, qui incluent la présence d'islamistes radicalisés et de trafiquants. Le porte-parole du gouvernement «ne nie pas de tels propos, car nous n'avons pas la maîtrise de l'île, c'est le gouvernement français qui l'a et s'il évoque de telles situations, la population a de quoi être inquiète». Seulement, dans les trois autres îles de l'archipel, il n'y a pas de phénomène de radicalisation islamique ni de bandes criminelles. Le Collectif stop Wuambushu a exprimé sa satisfaction quant à la fermeté affichée par le gouvernement comorien ces derniers jours pour empêcher les expulsions de personnes arrêtées à Mayotte.
«Une épée de Damoclès sur les pouvoirs comoriens»
Toutefois, le collectif souhaite une solution plus pérenne à cette question, considérant que l'appartenance de Mayotte aux Comores est non-négociable. Pour le Collectif, il y a un intérêt à trouver une solution définitive, car cette question reste une épée de Damoclès sur tous les pouvoirs comoriens depuis l'indépendance. Nadia Tourqui, qui s'est exprimée au nom du collectif a appelé à trouver une solution pour que la vie des populations soit épargnée.Le Collectif stop Wuambushu a également profité de l'occasion pour évoquer les difficultés qu'il rencontre pour organiser des manifestations et des marches pacifiques puisque quasiment toutes les demandes restent lettre morte.

Des revendications pour des manifestations pacifiques
Selon Nadia Tourqui, le ministre a promis «de porter leurs revendications auprès des ministres responsables et des forces de l'ordre pour que les prochaines demandes soient honorées et que les événements soient sécurisés».Enfin, le porte-parole du gouvernement a fait savoir que les autorités continueront à discuter avec la France, partenaire important, mais a signifié que les personnes expulsées de Mayotte par rapport à l'opération « Wuambushu » ne seront pas accueillies.

Load-Date: April 28, 2023


End of Document 
 

  
Semaine olympique et paralympique 2023 I Célébration à Henri-Matisse de Moroni
Al Watwan (French)
Vendredi 28 Avril 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 453 words
Body


Le lycée français a organisé l'évènement en deux temps avec des activités théoriques et des sports pratiques qui ont mis l'accent sur le handisport et l'inclusion, le thème de cette septième édition.
Le Lycée français Henri-Matisse de Moroni a organisé la Semaine olympique et paralympique 2023 autour de divers activités sportives olympiques et paralympique ainsi que des conférences. Les activités se sont prolongées jusqu'à hier avec un tournoi de basketball.Cette septième édition a été l'occasion pour cet établissement de mettre en avant le handisport avec le thème de l'inclusion tout en faisant découvrir aux élèves les jeux olympiques et paralympiques. Pour finir, une cérémonie de remise de prix est programmée aujourd'hui avec, notamment, l'octroi de médailles.
Selon la professeure, Berengere Bardin, cette action entre dans le cadre des jeux olympiques prévus à Paris, en France, l'année prochaine en faveur du sport, de l'olympisme et du fair-play. «Nous avons travaillé cette nouvelle édition en deux temps. Du 3 au 8 avril, en classe sur les jeux olympiques avec des débats sur les valeurs du sport et l'inclusion des personnes handicapées. Du 25 au 28 avril nous avons misé sur l'organisation d'évènements sportifs. Les élèves ont répondu présents et ont été très attentifs», a-t-elle précisé.
Pleins d'entrain, cent vingt élèves repartis en douze groupes ont eu, le mercredi 26 avril, à s'adonner aux sauts en hauteur et en longueur, au football, à des courses, au lancer du poids et au basket-ball, entre autres. Les élèves ont mené la majeure partie de ces activités avec leurs mains et pieds faibles, parfois les yeux bandés ou sur chaise roulante histoire de se mettre, un moment, dans les conditions des personnes en situation de handicap.
Par ailleurs, des conférences débats ont été animées par des responsables du handisport, Chahalane Ahamed et Mravily Youssouf, tous deux en situation de handicap et très engagés au profit du développement du sport comorien. Ce fut, également, une occasion de faire découvrir aux élèves, leur parcours et les difficultés auxquelles ils ont eu à faire face.
Ces échanges ont été l'occasion de sensibiliser les élèves sur la question du handicap et la situation des personnes vivant avec un handicap. A cette occasion, la professeure des écoles, Mélanie Blaszczyk, est revenue sur l'absence de prise en charge de ces personnes qui sont souvent isolées et dont les familles ont du mal à protéger : «Nous avons voulu montrer que c'est à la société de s'adapter à eux et de leur permettre de vivre dans de meilleures conditions». Selon elle, avec les conférences et les activités sportives qui mettent l'accent au para sport, «les enfants ont été vraiment sensibilisés».

Load-Date: April 28, 2023


End of Document 
 

  
Concours oratoire et plurilingue en Afrique du Sud I Henri-Matisse de Moroni remporte trois Prix
Al Watwan (French)
Jeudi 27 Avril 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 463 words
Body


Trois lycéens de cet établissement français ont remporté trois des quatre prix de la finale de zone de la onzième édition du concours d'éloquence «Ambassadeurs, ambassadrices en herbe» tenu en Afrique du sud. Une cérémonie en l'honneur des cinq représentants de l'établissement est prévue aujourd'hui.
Accompagnés de leurs professeurs, Farouk Djamily et Abderemane S, Wadjili, quatre élèves du Lycée Français Henri-Matisse de Moroni ont pris part au concours d'éloquence «Ambassadeurs, ambassadrices en herbe», initié par l'Agence pour l'enseignement du français à l'étranger. Les jeunes ambassadeurs comoriens ont remporté trois des quatre Prix lors de la finale zone qui s'est tenue en Afrique du sud. Abdallah Rabiat s'est emparé du cycle 3 (Cm1-Cm2-6e), Mohamed Anissa du Prix niveau lycée et Damir Malik et Abdallah Issam ont été les lauréats de la catégorie «collectif». Arrivés hier à Moroni, ils recevront les honneurs de leur établissement, aujourd'hui.
«Cela fait plaisir de voir vos élèves présenter notre établissement de la sorte. Nous avons l'impression que, lors de ces concours, ils donnent tout, ils sont encore plus efficaces dans l'éloquence et leur manière de convaincre. Dans ces épreuves en public, on sent qu'ils ont déjà compris l'art de l'éloquence. Ils ont été parfaits. L'orale est enseignée dès la maternelle, savoir s'argumenter, toucher son public quand on a besoin et procurer de l'émotion. C'est une magnifique opportunité pour ces élèves», a déclaré la directrice du primaire d'Henri-Matisse de Moroni, Coroline Dewever.
Sant doute aidés par une société de tradition orale, il a été plus facile pour ces représentants comoriens de s'illustrer dans ce concours oratoires sur le thème : «Un monde numérique : enfer ou paradis?». Ces élèves avaient été choisis par un jury lors de la finale «établissement» organisée à Moroni le 18 mars dernier au Palais du peuple.C'est devenu un classique que des jeunes représentants comoriens aillent briller dans des concours d'éloquence de la région et au-delà. Récemment, Loubna Saïd Abass a, elle aussi, remporté le premier Prix de la huitième édition d'éloquence de l'Océan Indien et va représenter la région à Paris.
«L'art oratoire occupe de plus en plus de place dans l'enseignement, cela depuis le primaire. Dans le nouveau baccalauréat (en France, Ndlr), il y'a le grand oral et dans la vie courante l'oratoire aide ces enfants à devenir des citoyen éclairés. Ces Prix montrent bien l'excellence de notre établissement qui a fini premier devant les établissements de l'Océan indien notamment celle de Tana avec des milliers d'élèves. On a vraiment fait l'effort pour qu'ils puissent voyager et prendre part à cette édition. Grace aux sponsors on a pu assurer», devait conclure la proviseure, Annick Leoni.

Load-Date: April 27, 2023


End of Document 
 

  
Conseil des ministres I Opération Wuambushu : l'heure est au dialogue
Al Watwan (French)
Jeudi 27 Avril 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 505 words
Body


Suspendu en urgence par le tribunal de Mamoudzou, l'opération Wuambushu visant à expulser les étrangers en situation irrégulière, à détruire les bidonvilles et à lutter contre la criminalité sur l'île, ne devrait sûrement pas reprendre. En tous cas pas avant des négociations entre les Comores et la France. En réponse à la question de savoir quelle sera la suite si les négociations n'aboutissent pas, le porte-parole du gouvernement, Houmed Msaidie espère que les négociations permettront de trouver un consensus afins de préserver la paix mais surtout l'amitié entre les deux pays.
Le Conseil des ministres s'est tenu hier mercredi au palais de Beit-salam sous la présidence du chef de l'Etat Azali Assoumani. Deux points essentiels ont animé les débats lors de cette réunion hebdomadaire : l'opération Wuambushu et la crise du Soudan. A l'issue de cette rencontre hebdomadaire, le porte-parole du gouvernement en a livré le compte rendu à la presse.
Au cours de cet exercice Houmed M'saidie a soutenu qu'après des négociations menées avec plusieurs pays amis pour le rapatriement des ressortissants comoriens actuellement au Soudan, l'Arabie Saoudite a finalement accepté de procéder à l'évacuation des 252 comoriens vers Djeddah, la capitale saoudienne.
Le respect des lois
"À partir d'aujourd'hui jusqu'à demain, ils seront rapatriés à Djeddah puis à Moroni. Parmi eux se trouvent des compatriotes des quatre îles, voire des Malgaches", a avancé Houmed M'saidie. Sur l'opération «Wuambushu», le porte-parole du gouvernement a déclaré que les Comores se sont montrées réticentes et ont manifesté leur opposition dès l'annonce de cette opération et l'ont fait savoir aux autorités françaises. "Nous savions que l'exécution d'une telle opération engendrerait des troubles dans les autres îles et l'avons clairement fait comprendre à la France.
Donc, nous nous sommes montrés prêts à la tenue d'un dialogue et si la lutte contre l'insalubrité et la délinquance à Mayotte est la cause d'une telle opération, cela n'a aucun problème pour nous", a d'abord déclaré Houmed M'saidie avant de faire comprendre que les Comores sont prêtes à contribuer à maintenir et à instaurer la paix à Mayotte, "cependant, les responsables de tels actes doivent être arrêtés et jugés à Mayotte et non être renvoyés aux Comores". Au sujet de la destruction des cases en tôles, le porte-parole du gouvernement a soutenu que "si cela respecte les lois, cela ne nous pose aucun problème".
Au terme de cette entrevue avec la presse, le porte-parole du gouvernement n'a pas manqué de souligner que des députés français, des sénateurs, des élus, la société civile et même des partisans mahorais s'indignent, tous comme nous, contre cette opération. "Encore une fois, le gouvernement comorien se tient prêt à un dialogue avec la France, et espère aboutir à un consensus, permettant de préserver notre belle amitié». D'autres sujets (santé et économie) étaient au menu des discussions et le porte-parole du gouvernement a promis d'y revenir dans les jours à venir.

Load-Date: April 27, 2023


End of Document 
 

  
Conseil des ministres Opération Wuambushu : l'heure est au dialogue
Al Watwan (French)
Jeudi 27 Avril 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 505 words
Body


Suspendu en urgence par le tribunal de Mamoudzou, l'opération Wuambushu visant à expulser les étrangers en situation irrégulière, à détruire les bidonvilles et à lutter contre la criminalité sur l'île, ne devrait sûrement pas reprendre. En tous cas pas avant des négociations entre les Comores et la France. En réponse à la question de savoir quelle sera la suite si les négociations n'aboutissent pas, le porte-parole du gouvernement, Houmed Msaidie espère que les négociations permettront de trouver un consensus afins de préserver la paix mais surtout l'amitié entre les deux pays.
Le Conseil des ministres s'est tenu hier mercredi au palais de Beit-salam sous la présidence du chef de l'Etat Azali Assoumani. Deux points essentiels ont animé les débats lors de cette réunion hebdomadaire : l'opération Wuambushu et la crise du Soudan. A l'issue de cette rencontre hebdomadaire, le porte-parole du gouvernement en a livré le compte rendu à la presse.
Au cours de cet exercice Houmed M'saidie a soutenu qu'après des négociations menées avec plusieurs pays amis pour le rapatriement des ressortissants comoriens actuellement au Soudan, l'Arabie Saoudite a finalement accepté de procéder à l'évacuation des 252 comoriens vers Djeddah, la capitale saoudienne.
Le respect des lois
"À partir d'aujourd'hui jusqu'à demain, ils seront rapatriés à Djeddah puis à Moroni. Parmi eux se trouvent des compatriotes des quatre îles, voire des Malgaches", a avancé Houmed M'saidie. Sur l'opération «Wuambushu», le porte-parole du gouvernement a déclaré que les Comores se sont montrées réticentes et ont manifesté leur opposition dès l'annonce de cette opération et l'ont fait savoir aux autorités françaises. "Nous savions que l'exécution d'une telle opération engendrerait des troubles dans les autres îles et l'avons clairement fait comprendre à la France.
Donc, nous nous sommes montrés prêts à la tenue d'un dialogue et si la lutte contre l'insalubrité et la délinquance à Mayotte est la cause d'une telle opération, cela n'a aucun problème pour nous", a d'abord déclaré Houmed M'saidie avant de faire comprendre que les Comores sont prêtes à contribuer à maintenir et à instaurer la paix à Mayotte, "cependant, les responsables de tels actes doivent être arrêtés et jugés à Mayotte et non être renvoyés aux Comores". Au sujet de la destruction des cases en tôles, le porte-parole du gouvernement a soutenu que "si cela respecte les lois, cela ne nous pose aucun problème".
Au terme de cette entrevue avec la presse, le porte-parole du gouvernement n'a pas manqué de souligner que des députés français, des sénateurs, des élus, la société civile et même des partisans mahorais s'indignent, tous comme nous, contre cette opération. "Encore une fois, le gouvernement comorien se tient prêt à un dialogue avec la France, et espère aboutir à un consensus, permettant de préserver notre belle amitié». D'autres sujets (santé et économie) étaient au menu des discussions et le porte-parole du gouvernement a promis d'y revenir dans les jours à venir.

Load-Date: April 27, 2023


End of Document 
 

  
Ile comorienne de Mayotte I L'Assemblée vote une résolution contre l'opération Wuambushu
Al Watwan (French)
Jeudi 27 Avril 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 530 words
Body


Les élus de la nation se sont réunis hier en séance plénière à l'hémicycle de l'Assemblée nationale pour adopter un projet de résolution contre l'opération « Wuambushu » à Mayotte. À l'unanimité, les députés ont condamné avec la plus grande fermeté tout plan d'expulsions des habitants vers les autres îles et demandent l'annulation de l'opération «Wuambushu».
Le président de l'Assemblée nationale, Moustadroine Abdou, a présidé hier, une séance plénière à l'hémicycle du palais du peuple de Hamramba devant les élus et membres du gouvernement pour se prononcer sur l'opération «Wuambushu».À l'unanimité, les députés ont adopté une résolution qui condamne l'opération et demandent son arrêt. Le rapporteur de la commission des lois, Salim Mohamed Abderemane, a présenté le rapport du projet de résolution.
Il a fait savoir qu'en «se référant aux informations selon lesquelles l'opération Wuambushu mise en place par le gouvernement français sur l'île comorienne de Mayotte envisage la destruction des habitations occupées par des ressortissants comoriens non Mahorais et le déplacement forcé de ces derniers vers les autres îles de l'Union des Comores, constatant qu'une telle opération est contraire au droit international, porte atteinte à la paix civile à Mayotte, et dans les autres îles et aux bonnes relations historiquement existantes entre la France et l'Union des Comores». Et de poursuivre que «l'Assemblée de l'Union des Comores délibérant en session plénière : réaffirme l'appartenance de l'île de Mayotte à l'État souverain de l'Union des Comores et la légitimité des Comoriens venus des autres îles à y habiter».
Les députés condamnent l'opération
Le rapporteur de la commission des lois a exprimé l'indignation des élus vis-à-vis de cette opération qui présente, selon l'opinion publique, un risque de «génocide» et demande à la France d'y renoncer. L'Assemblée de l'Union des Comores «condamne toute opération visant à organiser le déplacement forcé des populations vers d'autres îles, et demande à la France de renoncer définitivement à l'opération Wuambushu».
L'Assemblée nationale «exprime son ferme soutien et sa solidarité au président Azali Assoumani et à son gouvernement, dans leur refus d'accueillir dans nos ports les navires transportant des expulsés de Mayotte, elle exhorte le président Azali Assoumani, président en exercice de l'Union africaine à entamer des négociations directes avec son homologue français, le président Emmanuel Macron en vue de mettre fin à cette opération».
Après la clôture de la séance, le vice-président et porte-parole de l'Assemblée Mohamed Ahamada Baco a réagi par rapport aux propos du premier vice-président Salime Mdéré. «Ces propos sont de nature à provoquer non seulement une guerre civile entre les citoyens d'un même pays mais aussi son appel à leur exécution est une infraction grave dont son caractère haineux est de nature à provoquer un génocide ou une opération tendant à exterminer tout un peuple», dit-il avant de lancer : «je condamne avec la plus grande fermeté cette déclaration et lance un appel au procureur de la République de Mayotte d'engager une action judiciaire à l'encontre du 1er vice-président...».

Load-Date: April 27, 2023


End of Document 
 

  
Opération Wuambushu I L'ambassadeur comorien à Paris saisit la direction de Cnews suite aux propos de Céline Pina
Al Watwan (French)
Jeudi 27 Avril 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 550 words
Body


Dans une émission consacrée à l'opération Wuambushu, la chroniqueuse s'est permise de désigner en des termes déplacés, les Comores laissant entendre que "ce genre d'Etat, s'achète au pire ça se menace". Une sortie médiatique qui a suscité le courroux de nombreux Comoriens dont l'ambassadeur, Ahamada Hamadi.
Jamais confirmée officiellement par les autorités françaises, pas même son pionnier, Gérald Darmanin, l'opération Wuambushu occupe depuis son lancement l'espace médiatique comorien, français et régional. A Mayotte et en France, les invités se relaient sur les plateaux de télévision. Sur Cnews, le tour revenait à Céline Pina. Dimanche dernier, la chroniqueuse intervenait sur la chaîne.
Au cours de son émission, en réaction à la décision prise par le gouvernement comorien de ne pas accueillir ses ressortissants déportés et chassés de leur terre, à Mayotte, elle a désigné avec déconsidération les Comores par ces mots : "Ce genre d'État ça s'achète au pire ça se menace". 
Des propos qui ont suscité l'indignation jusqu'à Rue Marbeau. Dans un courrier auquel nous avons eu accès, l'ambassadeur des Comores en France, Ahamada Hamadi n'a pas tardé à interpellé le Directeur de Cnews, média, réputé proche de l'extrême droite.
« Clichés »
"Je me permets d'attirer votre attention sur les propos méprisants emprunts d'une pitoyable arrogance, tenus par Madame Céline PINA, Chroniqueuse dans une émission sur votre chaîne traitant de l'opération Wuambushu à Mayotte, à l'égard de mon pays, I'Union de Comores, ce dimanche 23 avril 2023", écrit dans son introduction, le diplomate nommé, depuis septembre 2021.
L'ambassadeur a poursuivi : "Dire avec condescendance ça s'achète ce genre d'État, au pire, ça se menace n'honore pas votre chaîne et appelle à̀ s'interroger sur ce qui est recherché, avec de tels comportements. On peut s'attendre à mieux de la part de ces élites que le dédain et la suffisance", a déploré, l'ancien conseiller diplomatique du président Azali Assoumani dans sa lettre en date du 25 avril. Le locataire de Rue Marbeau a dit "oser croire, que ce regard injurieux sur certains États et certains peuples qui ne sont pas dans leur considération, ne relève pas d'un certain racisme et d'un rejet de ce qui n'est pas soi".
M. Ahamada invite enfin Céline Pina à sortir des clichés et des lubies pour regarder les relations internationales telles qu'elles sont. Car selon le diplomate comorien cela va lui permettre de comprendre que la France a aujourd'hui plus que jamais besoin d'amis et de partenaires et qu'il appartient ainsi à ses élites de l'aider dans cette compétition plutôt que de se réfugier dans le rejet de l'autre.
Très outré par la déclaration de l'ancienne militante socialiste, le collectif Stop Wuambushu à Mayotte est lui aussi monté au créneau pour dénoncer les propos de l'ex conseillère régionale d'Ile de France et auteure de l'ouvrage « ces biens essentiels". Moins de 5 jours après son lancement, la très décriée opération de « décasage » menée par l'État français dans l'île comorienne de Mayotte a entrainé une levée de boucliers. Certains intellectuels de renom à l'instar de l'ethnologue Sophie Blanchy rappellent aujourd'hui haut et fort que les Comoriens sont chez eux à Mayotte [interview accordée au journal Le Monde ce mardi 25 avril 2023].

Load-Date: April 27, 2023


End of Document 
 

  
Opération wuambushu I Blocage de la destruction d'un quartier de Koungou
Al Watwan (French)
Mercredi 26 Avril 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 623 words
Body


Selon des médias locaux qui ont largement relayé l'information, l'évacuation devait se dérouler mardi, avant que la préfecture ne se heurte au « véto » du tribunal judiciaire de Mamoudzou. Dans sa dernière édition, le Canard enchaîné, avait d'ailleurs affirmé qu'un «seul décasage » était bouclé juridiquement.
La France n'arrête pas de montrer ses muscles dans l'île comorienne de Mayotte où un millier de policiers et de gendarmes mènent une opération coup de poing pour dit-on éradiquer la délinquance et l'insalubrité dans certains quartiers. Mais déjà, les plans du ministère de l'Intérieur français se heurtent déjà à de nombreux obstacles. 
Après la résistance opposée par des jeunes de Tsoundzou, dimanche, la préfecture vient d'essuyer un autre revers juridique. D'après les informations relayées par des médias locaux, le tribunal de Mamoudzou a ordonné la suspension d'une démolition d'un bidonville de Koungou plus particulièrement dans la zone Talus 2. 
Le tribunal aurait mis en avant "l'existence d'une voie de fait et des conditions d'expulsions irrégulières. On appelle voie de fait, "une action de l'administration réalisée sans droit qui porte matériellement et illégalement une atteinte grave à une liberté fondamentale ou à un droit de propriété".Les habitants de cette commune située dans le nord-est de Mayotte risquaient en effet une évacuation mardi.
Un seul décasage légal 

Mais il a été demandé au préfet de mettre à la disposition de la population visée des lieux de stockage pour la préservation de leurs biens. Le 8 avril, lit-on dans la décision du tribunal, les habitants avaient reçu des courriers contenants des alternatives d'hébergement. En revanche, il s'est avéré que ces logements étaient inadaptés. Raison pour laquelle le référé auquel Al-watwan a eu accès exige qu'il y ait des propositions de relogements au profit des populations concernées. 
Cette décision reste quand même une victoire à la fois pour les quartiers menacés de démolition ainsi que pour les défenseurs des droits humains. Même si ce sursis est temporaire puisque la préfecture peut faire appel.
Depuis l'annonce de l'opération Wumbushu sur l'île de Mayotte, de nombreux collectifs et organismes onusiens, à l'instar de l'Unicef France se sont élevés contre cette intervention risquée. Dans un article publié le 13 mars par Le Monde, l'on avait relevé les imperfections et les vides juridiques qui entouraient ce plan qui vise à expulser le plus d'étrangers possibles considérés comme des clandestins à Mayotte. Le journal français a souligné l'obligation pour le préfet de trouver un endroit pour reloger les expulsés.
L'absence d'alternatives et l'impréparation ont même permis à un quartier de Majicavo d'obtenir gain de cause auprès de la justice qui, le 3 mars dernier, a cassé un arrêté préfectoral qui actait le décasage des logements de 500 personnes.Premier journal à révéler les plans de Gérald Darmanin, le canard enchaîné a dévoilé également dans son numéro du mercredi 19 avril qu'en raison de la fragilité juridique de l'opération «Wumbushu», le ministre de l'Intérieur était contraint de revoir ses ambitions.
A trois jours du lancement officiel de l'opération de lutte contre l'insécurité, il n'y avait toujours, d'après l'hebdomadaire satirique, qu'un « seul decasage » qui avait été validé juridiquement.
Pour l'heure, malgré le soutien apporté par le préfet de Mayotte, Thierry Suquet, tout ne se passe pas comme prévu. Lundi, le navire Maria Galata transportant des comoriens déportés de Mayotte a été contraint de faire demi-tour. Les autorités comoriennes refusent pour le moment d'accueillir des ressortissants expulsés. Selon le porte-parole du gouvernement comorien, des tractations sont en cours entre les deux pays.

Load-Date: April 26, 2023


End of Document 
 

  
Relation Comores-France I Anissi Chamsidine enterre la langue de bois
Al Watwan (French)
Mercredi 26 Avril 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 356 words
Body


On lui connait son verbe direct, surtout lorsqu'il s'agit de dévoiler le fond de sa pensée sur la question de Mayotte. Et cette fois encore, au sujet de l'opération "Wuambushu", le gouverneur de Ndzuani s'est montré intraitable avec l'Etat français.
Pour lui, il est carrément temps de repenser notre relation avec la France, car parler encore d'amitié paraît pour lui illusoire. "Il faut discuter entre Comoriens pour trouver une solution à la question de Mayotte", tels sont les termes prononcés par le gouverneur de Ndzuani, Anissi Chamssidine, peu après son retour d'Arabie Saoudite, le vendredi 21 avril dernier, l'avant-veille du début de l'opération «Wuambushu» à Mayotte. «La France est l'amie des Comores, on ne peut pas le nier car cela est ancré dans l'esprit de tous... Elle a réduit les Comores à l'esclavage, mais c'est notre amie, elle les a colonisées, mais c'est notre amie, elle a divisé les Comoriens, mais c'est toujours notre amie ! Il nous faut aujourd'hui redéfinir notre relation avec la France», a-t-il déclaré.
L'exécutif de l'île de Ndzuani, sous la houlette de son chef, a en effet occupé les devants de la scène contre le projet du gouvernement français de décaser et de déporter à Ndzuani des milliers de Comoriens sur leur propre territoire de Mayotte. Sur ce sujet, Anissi Chamssidine s'est d'abord largement exprimé sur les colonnes d'un quotidien indépendant de la place le mois dernier, avant d'organiser une conférence-débat sur la question au gouvernorat début avril, suivie d'une conférence de presse une semaine plus tard, tenue par son cabinet, toujours au sujet de "Wuambushu", ses conséquences et ce que devait être la riposte de notre gouvernement.
Et pour couronner le tout, cette dernière intervention, remarquable par sa tonalité. «Nous devons savoir pourquoi la France ne veut pas nous lâcher d'une semelle ! Nous devons savoir quel bénéfice tire-t-elle ou cherche-t-elle, pour que nous puissions réclamer notre part dans ce qu'elle cherche. Car elle ne peut pas demeurer la source de nos malheurs, et nous, de notre côté, continuer de croire qu'elle peut en être la solution», a-t-il asséné.

Load-Date: April 26, 2023


End of Document 
 

  
Opération Wuambushu I Les premières interventions ont démarré hier à Mayotte
Al Watwan (French)
Mardi 25 Avril 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 941 words
Body


Des jeunes, à Tsoundzou, par exemple, repoussent, «à coup de pierres», les forces de sécurité déployées, pour s'opposer à toute initiative d'arrestations et d'expulsions des terres où ils sont nés et grandis. Hier, un premier face à face entre jeunes et forces de l'ordre a été vite maîtrisé alors que le premier bateau censé avoir transporté «30 personnes en situation irrégulière» n'a pas pu accoster au port de Mutsamudu, officiellement «en raison des diverses activités relatives au zonage», d'après une note signée et publiée hier par la capitainerie. On apprendra en fin d'aprés-midi que le gouvernement comorien n'a pas autorisé son accostage, selon le ministre de l'Intérieur, Mahmoud Fakridine.
L'opération Wuambushu a bel et bien démarré dans l'île comorienne de Mayotte. Un important dispositif de sécurité a commencé à sévir dans les localités potentiellement exposées à la grande délinquance, selon la presse locale. Les autorités d'occupation révisent leurs éléments de langage en mettant en avant l'aspect sécuritaire pour justifier l'opération dénoncée par le gouvernement comorien, des mouvements associatifs, des groupements politiques, des associations de défense des droits humains aux Comores et en France.
La lutte contre la délinquance et l'habitat insalubre
Les autorités sur place parlent désormais d'une opération de restauration de l'ordre public ayant comme objectif d'assurer la sécurité des habitants de Mayotte terrorisés au quotidien par « plusieurs bandes» bien implantées dans de nombreuses localités. «On est là pour que les gens circulent librement. On est là pour apporter la sécurité aux Mahorais. On est là pour que tous les jours on puisse travailler normalement, pour que l'on reprenne une vie normale», a clarifié le préfet de Mayotte, Thierry Suquer, au cours d'un point de presse organisé en milieu d'après-midi. «L'objectif, c'est l'éradication de l'habitat insalubre, plus de bidonvilles à Mayotte. (...). On mettre a œuvre des politiques de démolitions avec des propositions d'hébergement des personnes qui y vivent», a-t-il ajouté.Hier, un premier face à face entre jeunes et forces de l'ordre a été vite maîtrisé alors que le premier bateau censé avoir transporté «30 personnes en situation irrégulière» n'a pas pu accoster au port de Mutsamudu officiellement «en raison des diverses activités relatives au zonage», d'après une note signée et publiée hier par la capitainerie. Les autorités comoriennes avaient fait savoir qu'elles n'allaient pas accepter «les refoulés de Mayotte». 
Le chef de l'Etat, Azali Assoumani, a appelé la France au dialogue.
Des heurts à Tsoundzou
Dimanche 23 avril, des forces de l'ordre ont été déployées à Tsoundzou dans l'agglomération de Mamoudzou pour disperser une manifestation programmée dans la localité. Un habitant de Tsoundzou, contacté par Al-watwan, confirme le projet de manifestation et affirme que des heurts d'une bonne trentaine de minutes ont eu lieu dans la journée du dimanche 23 avril sans blessés majeurs.Le témoin sur place confirme «le début» de l'opération Wuambushu sur l'île comorienne de Mayotte. «Les gens ont peur ici. Il y a certes des jeunes excités et qui veulent en découdre avec les forces qui les excitent. On note des provocations de part et d'autre», a-t-il souligné via la messagerie WhatsApp. «Les gens vivent dans la peur. On risque de vivre des jours voire des semaines éprouvantes», a ajouté notre interlocuteur. Peu avant, nos confrères de BFM TV avaient annoncé l'imminence de l'opération. «Mayotte: l'opération d'expulsion de migrants, baptisée «Wuambushu», serait imminente», a écrit la chaîne info en fin d'après-midi.
L'inquiétude plane dans certaines localités
L'armada de policiers et de gendarmes, déployé sur place, n'a pas encore montré ses muscles. Mais, des informations concordantes indiquent «une première grande intervention» sur les lieux ciblés ce lundi 24 avril. On compte environ 1800 agents des forces de sécurité mobilisés pendant deux mois pour raser les bidonvilles et procéder à des arrestations des personnes «en situation irrégulière» dans l'île occupée, selon de nombreuses sources. «Les premières démolitions de bidonvilles devraient démarrer mardi, notamment à Koungou, la deuxième commune la plus peuplée de l'île avec également de nombreux bidonvilles», d'après nos confrères de Mayotte La 1ère.L'opération consiste à lutter contre «le phénomène d'insécurité» qui gangrène l'île et à expulser «plus de 10.000 personnes n'ayant pas un titre de séjour ou un laisser-passer », selon de nombreux medias.
Le ministre français Gérald Darmanin a, pour la première fois, confirmé l'opération sans livrer de détails, évoquant, dans la presse française, «quatre escadrons de gendarmes mobiles, des policiers de la CRS-8, spécialistes de la lutte contre les violences urbaines, au total 510 membres des forces de l'ordre».Le gouvernement comorien a exprimé son opposition à cette opération et a appelé le gouvernement français au dialogue. Les autorités comoriennes ont clairement fait savoir qu'elles n'allaient pas accepter d'accueillir «les refoulés» non seulement car ils se trouvent chez eux à Mayotte. Mais surtout parce que «la situation actuelle est la conséquence de la politique d'exclusion menée contre les jeunes nés à Mayotte ces vingt dernières années».Jusqu'à hier, à 20h, un calme relatif régnait à Tsoundzou. Mais l'inquiétude plane encore dans les localités ciblées par le plan de démolition des habitats insalubres.Après Tsoundzou, la ville de Koungou pourrait être la prochaine cible des forces de sécurité, selon la presse mahoraise avec «l'expulsion de 85 personnes en situation irrégulière».

Load-Date: April 25, 2023


End of Document 
 

  
Premier contrat professionnel de Yakine Said M'madi I Le défenseur comorien signe trois ans avec Marseille
Al Watwan (French)
Mercredi 19 Avril 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 400 words
Body


Yakine Said M'madi succède sur la liste des Comoriens qui ont évolué à l'Olympique des Comores, Hamada Jambay, Toifilou Maoulida, Kassim Abdallah, Rafidine Abdullah, Ali Mohamed Abdallah et Issac Lihadji. Le comorien est un défenseur central, qui évoluait avec l'équipe réserve de Marseille, en National 3.
Le défenseur central comorien, Yakine Said M'madi a signé le lundi 17 avril dernier son premier contrat professionnel. Il s'est engagé pour une période de trois ans avec l'Olympique de Marseille, club de la ligue 1 française. Yakine Said M'madi, âgé de 19 ans, est un international comorien. Il compte deux caps avec les Coelacanthes, en 2022.
Yakine fait partie des plans de l'entraineur du club phocéen, Igor Tudor. Selon le magazine francais l'Equipe, «Yakine Said M'madi est déjà apparu dans le groupe professionnel olympien en Ligue 1, lors de la première journée face à Reims». Cette saison, le Comorien évolue avec l'équipe réserve de l'Om, en National 3. Il a disputé treize rencontres et a marqué deux buts.
Yakine Said M'madi est l'un des jeunes joueurs qui assurent la transition des Coelacanthes depuis presque un an. Il a été titulaire le 22 septembre 2022 contre la Tunisie lors d'un match amical, qui s'est déroulé en France. Il a joué au poste de latéral gauche avec sur le côté opposé Mohamed Youssouf, en compagnie de Said Bakari et Karim Attoumani dans la charnière défensive. Yakine Said M'madi est porté le maillot des U20 comoriens, sélectionné par l'ancien olympien Hamada Jambay, avant d'être rappelé en équipe A par coach Younes Zerdouk.
Pour l'heure, Yakine Said M'madi constitue avec Iyad Mohamed, Yannick Pandor, Karim Attoumani, Faïz Mattoir, Djoumoi Moussa pour ne citer que ceux-là la nouvelle génération des Coelacanthes. Sa promotion à l'Om est une suite du bon travail qu'il réussit cette saison en National 3.Le néo olympien est le septième comorien qui va porter les couleurs de l'Om en ligue.
Yakine Said M'madi succède à l'attaquant Lihadji Issac, qui n'a toujours pas encore endossé la tunique verte de l'équipe des Comores. Il rejoint sur la liste, le doyen Hamada Jambay, Toifilou Maoulida, Kassim Abdallah, Rafidine Abdullah, Ali Mohamed Abdallah et Lihadji Isaac. L'Olympique de Marseille est la toute première formation de Ligue 1, qui a accueilli un joueur comorien. Elle est également l'équipe étrangère la plus adulée aux Comores et par les Comoriens.

Load-Date: April 19, 2023


End of Document 
 

  
Craintes de guerre civile et Wuambushu à Mayotte I Une tragédie nommée exception française
Al Watwan (French)
Mardi 18 Avril 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1500 words
Body


Sur l'île comorienne, comme nulle part ailleurs, rien n'indique que les violences, le mal vivre et, moins encore, les disparitions en mer soient le fait de «clandestins», ce terme inventé - dans le cas de Mayotte - par l'administration française pour désigner les Comoriens des autres îles y résidant. La question de ce territoire comorien de droit constitue un témoignage supplémentaire de l'incapacité de l'Etat français d'entrer, comme tout le monde, dans un monde débarrassé de colonialisme. La situation qui y prévaut en est, indubitablement, une conséquence directe. Sa singularité vient de ce que, dans sa posture de puissance d'un autre temps, l'Etat français peut compter sur la connivence d'une partie des médias de son pays et du silence, si ce n'est de la complicité, de larges franges de sa classe politique.
La méprise des colonisateurs européens avait été d'avoir cru que la géostratégie - comprise comme étant la lutte pour s'arroger le plus d'«intérêts» possibles au détriment des autres - pouvait arriver à bout de tout chez les peuples qu'ils occupaient : aussi bien de la Culture, de l'amour pour sa patrie que de l'aspiration à exister en tant que peuple.
L'erreur fatale de l'Etat français, c'est de n'avoir pas su intégrer, au moment des indépendances, contrairement à l'Angleterre, à l'Allemagne, au Portugal, à l'Italie ou encore à l'Espagne, que les temps avaient changé, qu'il y a eu un temps pour ça et qu'un autre est venu pour autre chose1. C'est d'avoir continué, pour parvenir à ses fins,de recourir à une infantilisation des peuples inédite dans l'histoire moderne sur la base d'une emprise implacable sur leurs principaux attributs de souveraineté que sont la monnaie, la Culture, la sécurité et la diplomatie.
C'est de n'avoir pas été capable de choisir la voie de la concurrence légale dans sa politique de protection de ce qu'il considère être ses intérêts, mais, systématiquement, celle de l'exploitation néocolonialiste. Une conception de la protection des intérêts à rebours de l'histoire qui lui vaut le retour de bâton auquel il doit, désormais, faire face dans ses anciennes et actuelles colonies d'Afrique noire et du Pacifique sud.
Géopolitique surannée
Malheureusement, aujourd'hui encore, rien n'indique que la géopolitique française ait intégré la nécessité d'opter pour une diplomatie plus en phase avec la modernité qui est en train de caractériser, inéluctablement, les relations entre les pays dans la nécessaire protection des intérêts.
A cet égard, la réaction du plus haut représentant de l'Etat français, face au regain de violence sur le territoire comorien de Mayotte, est significative.
A entendre E. Macron, en effet, l'attitude à adopter n'est pas une prise en compte des nouvelles réalités de la géopolitique mondiale, mais une «réponse sécuritaire», «un travail beaucoup plus vigoureux», «plus de moyens militaires en mer»2,3, conjugués avec plus de connivence avec les pouvoirs renégats en place. Soit les mêmes recettes d'il y a plus de soixante-dix ans. Si certains pouvaient encore en douter, le flop absolu de la sortie «solennelle» du 17 février dernier sensée redéfinir un «nouveau partenariat» avec l'Afrique, aura vite fait de les replonger dans cette évidence.Dans cette absolue exception française qui considère que sa puissance ne peut venir que de l'asservissement de l'autre, on est, par ailleurs, sidéré de voir la manière dont les médias et la classe politique de ce pays (à quelques exceptions4) traitent cette question.
Naufrage collectif
Tous semblent s'être convenus, comme en ordre de marche depuis l'Elysée, de réduire ces troubles en simples «règlements de compte entre bandes rivales» et de «sans-papiers».Sans la moindre nuance, ils abreuvent leur opinion du discours de force d'occupation de leurs autorités étatiques de «département français»5 et de «migrants illégaux» à propos d'un territoire qui, du point de vue du droit, de sa culture, de sa géographie, de son histoire et de sa population, n'a rien de français.
Dans la plupart des médias, les clichés les plus simplistes tels que «confettis perdu dans l'Océan indien», «collé» à l'archipel des Comores, ou encore habitants d'un des pays les plus pauvres du monde qui «risquent leur vie pour atteindre, ce qui reste à leurs yeux un Eldorado», «rejet de l'indépendance» y vont et viennent allégrement.
Ici, pas un mot sur le fait que les prétendues «consultations» qui auraient abouti au «rejet de l'indépendance» ont été conçues, organisées et validées par la seule administration d'occupation, et aucune allusion n'est faite sur le caractère illégal de la présence de leur pays sur ce territoire. 
Ici, alors que depuis plus d'un an, on érige en parole d'Evangile une résolution onusienne condamnant l'«annexion» de l'Ukraine par la Russie, on est totalement amnésique quand il s'agit de la vingtaine de résolutions de cette même Onu qui, depuis quarante-six ans, condamne «énergiquement» la France pour son «occupation de l'île comorienne de Mayotte», et déclare «nulle et non avenue» toute consultation menée dans ce «territoire comorien de Mayotte» par la France6. Sans doute, là aussi, une «exception française» dans le monde des médias des pays démocratiques du monde occidental.
Une chose est sure : sur ce territoire et depuis quatre décennies, les choses ne s'arrangent guère. Malheureusement, bien au contraire. Par ailleurs, si l'instrumentalisation des difficultés de la population, les haines orchestrées par les uns et/ou tolérées par les autres, les changements de statuts, les tentatives de révisionnisme juridique en droit international, une géopolitique d'un autre temps et une géostratégie brutale faite de bombements de torse «Balladuriens», «Sarkozyiens» ou «Darmanins», - souvent à forts relents de politique intérieure française - pouvaient constituer une issue, il y'a longtemps qu'on l'aurait su.
Intelligence, audace
La dégradation des conditions de vie des habitants, l'atmosphère de «guerre civile» permanente et, plus encore, la longue méfiance dans les rapports entre l'Etat français et le peuple comorien, et la grave violation du droit international en cours dans cette région du sud-ouest de l'Océan indien, sont les conséquences des choix politiques surannés et d'une stratégie brutale de l'arrogance de grande puissance. On n'en viendra à bout que sur la base d'autres choix politiques plus modernes, plus intelligents, plus respectueux des pays et des peuples, plus en conformité avec le droit et la marche de l'histoire, dans l'intérêt de tous.Encore faudrait-il que l'on ait l'intelligence suffisante et l'audace politique nécessaire d'y recourir.
Notes
1 Lire à ce propos, également la «Tribune» du Général de corps d'armée, Bruno Clément-Bollée, au Monde Afrique, le 2 janvier 2023 ou encore, le magazine Challenges du 2 février 2023.
2 Rapportés par le média parisien, Le Monde
3 Selon des médias (dont Le Canard Enchainé), le gouvernement français s'apprête, ce mois d'avril, à envoyer en territoire occupé de Mayotte - dans le cadre d'une opération du ministre français de l'Intérieur, Ronald Darmanin, et dénommée «Wuambushu» - plus d'un millier de militaires et de forces de l'ordre, des bulldozers et des moyens maritimes inédits pour, en deux mois, détruire les habitats des Comoriens des autres îles comoriennes, les pourchasser et les déporter de force vers ces autres îles du territoire comorien. Lire, également, l'Anticapitaliste du samedi 1 avril 2023» : «A Mayotte, Darmanin rafle et déporte en masse».
4 Dans une publication du 31 décembre 2022, Ouest-France relatait, notamment, «d'évidents intérêts géostratégiques» qui auraient poussé la France à «ne pas se plier au vote de la majorité comorienne et (à) organiser un second référendum en 1976 en dépit du droit international»*. Instauration du tristement célèbre «Visa Balladur» «(...) qui créé des barrières artificielles entre Mayotte et ses îles sœurs, avec des «cousins» (...) brutalement devenus des «clandestins».
*Lire, également, à ce propos, Charlie hebdo du 1er février 2023, page 9 : «Les couteuses cicatrices de la colonisation».
5 En 1995 et en 2009, un ancien ministre de l'Intérieur et un ancien président français - alors en précampagne pour la présidentielle - ont, respectivement, imposé un visa entre Mayotte et les autres îles et organisé un «référendum de départementalisation» sur ce territoire que leur pays occupe. En rompant brutalement des liens naturels et historiques ils ont obligé à recourir aux kwasa-kwasa avec leurs lots de morts. En 2012 on a estimé les morts et disparitions en mer entre 7.000 et 12.000. Désormais, plus personne ne pense à tenir la comptabilité macabre.
Par ailleurs, selon le magazine français, Le Canard enchaîné du 22 février dernier, l'opération dite «Wuambushu» projetée ce mois d'avril prochain dans cette île entrerait dans les calculs de son initiateur, l'actuel ministre français de l'Intérieur, qui lorgnerait sur le poste de Premier ministre de son pays.
6 39è séance plénière 21 octobre 1976, entre autres

Load-Date: April 18, 2023


End of Document 
 

  
Opération Wuambushu à Mayotte I Gilbert Annette s'élève contre la responsabilité de la France
Al Watwan (French)
Mardi 18 Avril 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 478 words
Body


L'ancien député Gilbert Annette s'oppose à l'opération Wuambushu, qualifiée de violation des droits humains. Il pointe du doigt le passé colonial de la France et sa responsabilité dans la situation actuelle à Mayotte. Il appelle à la mobilisation pour éclairer les consciences sur les enjeux de cette opération et pour agir en faveur des droits des citoyens.
Officiellement, l'opération Wuambushu va débuter jeudi prochain, malgré les nombreuses voix qui s'élèvent contre ce qui est défini comme étant une violation grave des droits humains et du droit international. Parmi ces voix, chaque jour un peu plus nombreuses, il y a celle de l'ancien député de La Réunion (1993-1997) et ex-maire de Saint-Denis, qui a dirigé la commune pendant près de vingt ans, Gilbert Annette. Dans une vidéo qui circule sur les réseaux sociaux, on le voit entouré de quelques personnes. L'ancien élu parle de «crime» pour qualifier l'opération Wuambushu et insiste sur la nécessité d'éclairer les Comoriens, Mahorais y compris, les Réunionnais et les Malgaches.
«Je pense à tous ceux qui ont eu le courage d'émigrer», dit-il en rappelant le passé et l'histoire de tous ces peuples venus de l'émigration dont «nous sommes tous originaires». «Nous nous devons donc d'être solidaires. On ne quitte pas son pays, sa famille par plaisir. On le quitte parce qu'on est acculé. Et ce qui a acculé les Comoriens à partir, c'est l'échec de la colonisation française». Gilbert Annette pointe ainsi du doigt le passé colonial de la France, qui est à l'origine des drames que l'on connaît actuellement.
Une situation qui pousse également les «Maliens, les Ivoiriens et les Camerounais, c'est également l'échec de la colonisation française». De là, il appelle à la mobilisation pour éclairer nos enfants, ouvrir les consciences sur ce qui se passe à Mayotte avec cette opération, puisque «la France veut faire payer son échec de la colonisation aux femmes et aux enfants». Selon lui, il y a chez les autorités françaises une volonté «de faire plaisir à l'extrême droite française et aux fascistes français».
«La France et son passé colonial à l'origine des drames actuels à Mayotte»
Dans sa lancée, Gilbert Annette fait savoir qu'en colonisation «notre pays, la France, n'avait qu'un but et ce n'était pas le développement de notre pays, mais son exploitation et de nos richesses. Elle est partie en laissant la misère dans notre pays».
S'il y a aujourd'hui la misère dans ces zones, c'est uniquement «à cause de la France. Les émigrés sont les victimes de la misère coloniale et c'est tout à fait normal qu'une mère et un enfant veuillent aller chercher l'espoir ailleurs». L'heure de faire de la diplomatie est, selon l'ancien maire, révolue : «battez-vous, on n'est pas là pour faire de petits discours. Il faut descendre dans la rue, aller voir le préfet parce qu'il est le représentant de Darmanin ici».

Load-Date: April 18, 2023


End of Document 
 

  
Opération Wuambushu : une dénonciation unanime à Ndzuani
Al Watwan (French)
Lundi 17 Avril 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 535 words
Body


L'exécutif de l'île de Ndzuani a organisé, le jeudi 13 avril dernier, une réunion de réflexion sur les conséquences de l'opération « Wuambushu », ainsi que les actions à engager du côté comorien pour empêcher sa réalisation.
Des représentants des communes, des préfectures, des instances religieuses ainsi que des organisations de la société civile de l'île étaient invités à cette rencontre. «Wuambushu» est, pour rappel, ce projet du gouvernement français de raser les habitations dites « illégales » à Mayotte, et de refouler vers Anjouan le maximum de « sans-papiers français », en un minimum de temps. Un projet qui devrait entrer en action dès le 20 avril prochain.
La séance a été animée, et les interventions très engagées. «Cette opération ne peut se faire sans brutalités. Que doit donc être notre réponse ? », a ainsi posé le décor du débat Baraka Ali Mari, secrétaire générale du gouvernorat. S'en sont alors suivis des discours allant tous dans le même sens, à savoir « une opposition catégorique » au projet concocté par le ministère français de l'Intérieur et les élus de Mayotte.
Le premier à ouvrir les discussions a été Omar Houmadi, président d'une organisation non gouvernementale, qui a comparé la situation actuelle à celle du retour des « sabenas » en 1977, après l'extermination des comoriens de Majunga. « J'ai fait partie du comité d'accueil des 16 000 sabenas exilés de Majunga. J'ai vécu des choses pénibles, comme lorsqu'il s'agissait de trouver des adresses pour ces gens ici. Notre gouvernement et nous, citoyens, devons donc prendre au sérieux cette affaire, sinon Anjouan va devenir la capitale des problèmes », a-t-il averti. Si cet ancien journaliste a juste donné la sonnette d'alarme, l'intervenante suivante, Sitti Faouria, s'est montrée plus directe.
Une violation du Statut de Rome
«La France viole le statut de Rome. L'accord de partenariat entre la France et les Comores est une faute. Pourquoi avons-nous accepté de prendre de l'argent pour pourchasser nos frères et sœurs qui veulent se rendre chez eux, à Mayotte ? Nous devons empêcher ce bateau [de la compagnie SGTM, qui transporte les refoulés] de venir ici avec des personnes reconduites. L'actuel maire de Ouani avait obligée Ewa Air [avion de la compagnie de transport aérien Ewa Air] de retourner à Mayotte parce qu'il avait à son bord une femme reconduite, qui ne portait pas de souliers. Alors pourquoi ne pouvons-nous pas suivre son exemple ? ».
La fermeté, côté comorien, a été également soutenue par d'autres conférenciers. Les propositions de « manifester » contre ce projet, d' « empêcher les reconduites » et de « pousser le gouvernement à se désengager de l'accord de partenariat » conclu avec la France en 2019 sont revenues avec instance, tout au long du débat. « Ne laissons pas cette affaire au gouvernement, car elle nous concerne tous. Nos dirigeants peuvent avoir peur de prendre une telle décision [l'arrêt des reconduites], mais c'est à nous de les soutenir et de les pousser à braver cette peur», a suggéré un ancien employé d'une chancellerie comorienne en Europe, qui est allé jusqu'à se demander « pourquoi devons-nous d'ailleurs conserver une amitié avec la France qui ne nous profite pas ? ».

Load-Date: April 17, 2023


End of Document 
 

  
Opération wuambushu I La société civile appelle l'État à refuser l'accueil des reconduites
Al Watwan (French)
Lundi 17 Avril 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 626 words
Body


Après avoir dénoncé à cor et à cri le projet d'expulsions des Comoriens prévues à Mayotte, des organisations de la société civile exigent à présent de la part des autorités comoriennes un durcissement de ton et demandent à ces dernières de ne surtout pas accepter d'accueillir les Comoriens si jamais l'opération est maintenue.
Tous les signaux indiquent, à ce jour, que l'opération « Wuambushu » aura bien lieu à Mayotte, à partir du 21 avril prochain. Préparé en catimini par le ministre français de l'Intérieur et des outre-mer et révélé fin février par le Canard enchaîné, ce projet de destruction massive continue d'inquiéter. Les Comoriens craignent qu'une telle opération ne se solde par un génocide étant donné qu'elle vise un groupe d'individus bien précis. D'autres craignent que l'opération déstabilise toute la région de l'Océan indien. Lundi, le gouvernement comorien a demandé à la France d'y renoncer. Mais aucune suite n'a été donnée.
Dans ce cas, insistent de nombreux leaders de la société civile, les autorités comoriennes devront faire preuve de fermeté en commençant par refuser d'accueillir les reconduites. "Vous avez aussi certainement vu dans les déclarations de l'État français qui souligne que sans l'assentiment de nos autorités, l'opération ne réussira pas. Cette collaboration repose sur l'accueil des expulsés dont certains ont déjà commencé à arriver à Anjouan", a exposé le président du parti Ukombozi.
Abroger l'accord de 2019
Idriss Mohamed, militant de longue date et animateur emblématique du Comité Maore ne manquera pas de dénoncer le visa Balladur, à l'origine de cette insécurité et les milliers de morts, recensés dans le bras de mer séparant Ndzuani de Mayotte. En 2018, en pleine crise diplomatique, Moroni refuse d'accueillir les Comoriens chassés de chez eux à Mayotte. Cela avait irrité les autorités françaises, qui, en guise de représailles, ont suspendu l'octroi des visas. Ainsi, ne pas accepter les reconduites est tout ce qui reste à faire martèle, Idriss Mohamed qui a révélé qu'à l'heure actuelle, l'État comorien reste en position de force et peut donc faire plier Paris. Parce qu'en dehors des risques de violations des droits humains qui planent sur l'opération, le pays n'est pas en mesure de recevoir d'un coup, en l'espace de deux mois plus de 2000 personnes, a-t-il alerté.
De son côté, le comité Maoré prévient la société exploitant le bateau Maria Galanta, que si celui-ci accepte de conduire des Comoriens par la force, elle aura à faire à la colère du peuple comorien. "Car ce navire ne respecte pas la dignité humaine. Et si un Comorien n'a pas sa place dans une île comorienne, les Français eux non plus n'ont rien à faire ici", fait remarquer Youssouf Atick, président du Comité Maoré qui appelle l'État comorien à affréter, lui aussi, des bateaux pour renvoyer les Français.
Pour sa part, Nadia Tourqui, elle, plaide pour l'abrogation à l'immédiat de l'accord-cadre signé le 22 juillet 2019 entre la France et les Comores. "Il faut aussi porter le dossier devant des institutions internationales en introduisant des plaintes des plaintes auprès de la Cour pénale internationale et de la Cour internationale de justice", a ajouté cette militante du Collectif de la Troisième voie. A une semaine de son lancement, le projet «Wuambushu » suscite toujours des inquiétudes, à tel point que des associations de défense des droits humaines, des collectifs de praticiens et plus récemment l'Unicef France ont ces derniers temps appelé la France à stopper cette opération. Une centaine de policiers et de gendarmes sont attendus à Mayotte pour mater les délinquants et raser les bidonvilles. Pour protester contre cette opération qualifiée de pogrom, un rassemblement est prévu demain samedi, à Moroni.

Load-Date: April 17, 2023


End of Document 
 

  
Île comorienne de Mayotte I Les Comoriens disent non à l'opération Wuambushu
Al Watwan (French)
Lundi 17 Avril 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 649 words
Body


Le rassemblement qui a eu lieu au foyer des femmes de Moroni avait réuni politiciens du pouvoir comme ceux de l'opposition, activistes et membres de la société civile. D'une seule voix, ils sont tous dénoncé unanimement l'opération prévue à Mayotte par l'État français.
C'était un foyer de femme comble, plein à craquer qui a accueilli ce samedi 15 avril la première action de grande envergure concernant l'opération wuambushu. Malgré l'autorisation octroyée par la préfecture, la marche pacifique s'est finalement transformée en rassemblement. Celui-ci a été organisé par le comité maoré et le collège des sages, soutenus par d'autres organismes de la société civile. Preuve que la question de Mayotte est un combat national, l'évènement avait réuni du monde alors l'on craignait une faible mobilisation.
Le ministre français de l'Intérieur Gérald Darmanin, prévoit en effet, selon des medias, d'envoyer, dès le 21 avril prochain, des bulldozers et des unités de polices et de gendarmes pour déloger, détruire et chasser les habitants de l'île considérés comme des sans-papiers. "Nous sommes réunis ce matin pour faire comprendre aux autorités françaises, prenant la communauté internationale comme témoin que le peuple comorien dans son ensemble est fondamentalement contre le plan génocidaire français appelé Wuambushu", a déclaré, Hissane Guy, s'exprimant au nom du collectif Adrikni.
Selon elle, la stratégie de la France est de mettre les victimes dont la majorité est forcément des femmes et des enfants dans des camps de rétention avant de les déporter vers la partie indépendante du pays. "Un traitement inhumain comme celui qui était infligé aux juifs en Allemagne pendant la Seconde guerre mondiale", illustrait-elle sous les slogans "abat les criminels" qui rythmaient presque chaque phrase provoquante, prononcée par les intervenants.
Maria Galanta saisi
Ce qui se prépare à Mayotte, n'est que pur volte-face par rapport au discours de l'ancien président, François Mitterrand tenu, en 1990, lors d'une visite à Moroni. Il avait déclaré ceci selon toujours Mme Guy. "Je pense que dès maintenant, nous devons prendre les mesures qui permettront une communication et des échanges constants entre les îles, Mayotte et les autres, et les autres et Mayotte. Qu'il n'y ait plus des barrières invisibles dressées, mais peu franchissables entre tous les Comoriens que vous êtes, eux et vous", appelait feu Mitterrand. «Un vœu enterré par l'actuel gouvernement et l'Extrême droite français ainsi que les extrémistes de l'île comorienne de Mayotte à la solde de certains intérêts», ont dénoncé les intervenants du rassemblement de ce samedi auquel avaient pris acteurs politiques qu'ils soient de l'opposition ou du pouvoir.
Le président du Comité Maore pense que la première action à poser pour dénoncer Wuambushu devrait-être l'abrogation de l'accord-cadre signé en 2019, entre Paris et Moroni. "Les autorités françaises continuent de cultiver la haine entre les enfants des quatre îles pour nous diviser et nous pousser à la mendicité. Cette opération aurait pu être réalisée dans le plus grand secret, mais ils ont préféré le révéler au grand public pour nous humilier", regrette Youssouf Atick.Le président du comité Maore a fait savoir que l'organisation a déjà saisi Maria Galanta, le navire qui transporte les expulsés.
La compagnie exploitant le bateau a été interdit de conduire les Comoriens des autres îles à Ndzuani. Une doléance qui a de la chance d'aboutir seulement si le gouvernement appuie la proposition.
En attendant, le Comité Maoré qui appelle à la solidarité africaine sur la question a déjà saisi les instances internationales à l'instar de l'Union Africaine, le conseil européen des droits de l'homme. Selon les infos relayées par la presse jusqu'à maintenant, l'opération Wuambushu devrait débuter vendredi prochain pour prendre fin au mois de juin, selon de nombreux médias.

Load-Date: April 17, 2023


End of Document 
 

  
Mécontents, le personnel soignant et la Cncdh expriment leurs inquiétudes
Al Watwan (French)
Jeudi 13 Avril 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 661 words
Body


A Mayotte, l'opération Wuambushu n'est pour certains pas «la meilleure solution» pour lutter contre les déplacements et l'insécurité. La Commission nationale consultative des droits de l'Homme et les soignants ont exprimé leurs mécontentements face à cette opération.
Après l'annonce de l'opération « Wuambushu » par Le canard enchaîné, le président de la Commission nationale consultative des droits de l'Homme en France, Jean-Marie Burguburu a adressé une lettre au ministre français de l'Intérieur Gerald Darmanin pour lui demander de renoncer à ladite opération. Dans ce courrier en date du 17 mars dernier, la Cncdh dit vouloir «exprimer en urgence ses graves préoccupations sur les risques d'un tel projet à double titre : l'aggravation des fractures et des tensions sociales dans un contexte déjà très fragilisé, d'une part, et l'atteinte au respect des droits fondamentaux des personnes étrangères dans le cadre d'expulsions massives, d'autre part».
Jean-Marie Burguburu a expliqué : «l'objectif de procéder à des expulsions massives des personnes migrantes en situation irrégulière, la Cncdh relève que les nombreuses expulsions pratiquées jusqu'à maintenant, en hausse d'ailleurs depuis le début de l'année, n'ont réglé aucun problème». Le président de la Cncdh poursuit son argumentation en ajoutant que «les tensions territoriales actuelles procèdent de deux facteurs : un secteur social à la peine, doublé d'une crise de l'eau et de la vie chère, mais aussi l'épuisement des populations à la suite d'une campagne de démolitions réalisée dans le cadre de la loi Elan. Chaque opération de démolition donne aujourd'hui lieu à des confrontations sur le terrain. Le risque d'un embrasement inter voire intra-communautaire non maîtrisable par les forces de l'ordre n'est pas à exclure».
Tenant compte des répercussions qui en découleront notamment sur le plan sanitaire, les professionnels de santé exerçant sur l'île comorienne de Mayotte ont signé une tribune adressée aux ministres de la Santé, de l'Intérieur et des Outre-mer Gerald Darmanin, au ministre délégué aux Outremer, au préfet de Mayotte et au directeur régional de santé de Mayotte.
Les soignants craignent son impact sur la santé
Au cours de cette tribune, les 170 signataires souhaitent exprimer leurs «plus vives inquiétudes» sur l'impact sanitaire de ce projet Darmanin, a rapporté le quotidien de Mayotte Flash Infos, dans son édition du jeudi 6 avril dernier. Dans cette lettre adressée, les signataires ont énuméré «les conséquences dramatiques des précédentes interventions qu'ils qualifient de «grande ampleur», en matière de lutte contre l'immigration à savoir : «génération de situations à risque infectieux épidémique dans les zones d'hébergement d'urgence, limitation de l'accès aux soins, quels que soient les individus soit à cause de la destruction de leurs habitats, soit à cause des contrôles d'identité exacerbés, soit par l'effet indirect des blocages et des violences, ruptures et retards de prise en charge : décompensation des pathologies chroniques, retards diagnostiques, isolement des enfants malades sans parents, abandon des patients avec handicaps majeurs et décès à domicile etc... ».
Ils ont précisé que leurs statuts leur fait garantir la santé de tous ceux vivants sur Mayotte, «quelle que soit leur situation administrative, français, étrangers en situation régulière ou irrégulière», et ont réitéré leur engagement auprès de la population mahoraise qui selon eux «n'a pas changé et ne changera jamais». 
Ils ont dit vouloir «prendre connaissance de la procédure d'hébergement et de mise à l'abri des personnes, en cas de déplacements de populations afin de connaître le devenir social de nos patients ; Partager avec vos services, les modalités de protection des personnes vulnérables nécessitant un suivi médical rapproché et régulier par nos soins, avec une attention particulière pour les mineurs et les personnes requérant un accompagnement par un tiers (aidant)».

Load-Date: April 13, 2023


End of Document 
 

  
Opération Wuambushu I La Cndhl rompt le silence
Al Watwan (French)
Jeudi 13 Avril 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 407 words
Body


La Commission nationale des droits de l'Homme et des libertés (Cndhl) qui a déjà informé les autres instances internationales partenaires des conséquences que risque d'engendrer le plan de décasages massifs prévus à Mayotte, invite les autorités françaises à y renoncer.
La commission nationale des droits de l'homme et des libertés (Cndhl) vient de sortir de son silence et se prononce sur l'opération « Wuambushu ». Dans un communiqué publié hier, mercredi, la Cndhl appelle «de la manière la plus pressante les autorités françaises à renoncer à leur opération, préjudiciable pour la dignité́ humaine, et à poursuivre le dialogue avec les autorités comoriennes en vue de trouver une solution durable aux problématiques de Mayotte».
A partir du 21 avril, selon de nombreuses sources, le ministre français de l'Intérieur et des outre-mer, Gérald Darmanin enverra des escadrons et des polices pour raser les habitation sprécaires et chasser les habitants considérés comme des sans-papiers résidant à Mayotte. Ce plan devra durer deux mois. Depuis son annonce, de nombreuses voix s'élèvent pour alerter sur les dangers d'une telle opération notamment sur le plan humain.
Risque pour la dignité humaine
La Cndhl craint «une violation grave des droits humains pendant «cette chasse à l'homme». Elle dit avoir d'ores et déjà, «informé ses différents partenaires des Droits de l'Homme sur la situation qui prévaut dans l'île comorienne de Mayotte et les conséquences extrêmement graves à venir dans le but de partager ses préoccupations et les sensibiliser sur le sujet». Toujours dans sa déclaration publiée hier, l'instance dirigée par Sittou Raghadat Mohamed appelle Paris à prendre toute la mesure des conséquences de la destruction des habitats et l'expulsion des personnes pour le respect de tous les droits de l'homme, ainsi que leurs implications pour la stabilité́ nationale et régionale à court et à long termes.
De son avis, «en plus des risques pour la dignité́ humaine, l'opération porterait atteinte aux droits fondamentaux des personnes vulnérables, notamment le droit à un logement décent, le droit à la non-discrimination, le droit à l'intégrité́ physique et psychologique, le droit à la vie privée et familiale pour ne citer que ceux-là».Rappelons qu'il y a quelques jours, c'est l'Unicef France qui est monté au créneau pour dénoncer le plan « Wuambushu » qui menace, selon l'agence onusienne, les droits des enfants étrangers.

Load-Date: April 13, 2023


End of Document 
 

  
Azali Assoumani I Les relations entre les Comores et la France sont bonnes depuis belle lurette
Al Watwan (French)
Mercredi 12 Avril 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 345 words
Body


36 heures, après la sortie du communiqué de Beit-Salam demandant l'annulation pure de l'opération Wuambushu, nous avons rencontré le chef de l'Etat à Beit-Salam. Il a accepté de répondre à quelques questions. Il dit « privilégier le dialogue » avec la France, partenaire des Comores.
Dans le communiqué publié le 10 avril, on y lit que le gouvernement est étonné «du maintien du projet de gouvernement français, visant à procéder, dans l'île comorienne de Mayotte à la destruction de bidonvilles suivies de l'expulsion de leurs occupants sans papiers». Le gouvernement comorien avait-il des raisons de penser que l'opération serait annulée ? Le chef de l'Etat nous demande de poser la question aux autorités françaises.
Et poursuit : «nous avons tenu à préciser que nous étions contre cette opération. Surtout que nous avons engagé des discussions avec notre partenaire, la France. Nous pensons que le dialogue peut apporter une réponse positive plutôt que cette opération. J'espère qu'elle sera effectivement annulée». Azali Assoumani reconnait «n'avoir pas les moyens de stopper l'opération par la force mais nous n'en serions pas insensibles» si elle devait être maintenue. Il privilégie toujours le dialogue entre les deux États.
D'aucuns pensaient que les relations entre les deux pays avaient pris un coup de froid ces dernières semaines. Le ministre français des Armées, Sébastien Lecornu, qui devait effectuer une visite à Moroni le 9 avril dernier l'a annulée. Le chef de l'Etat n'est pas de cet avis. Selon lui, les relations franco-comoriennes sont bonnes «depuis belle lurette». «Pour le dernier incident, il s'agit d'un couac auquel nous allons trouver une solution». Il en a profité pour rappeler l'investissement de Paris dans la Conférence des partenaires au développement (Cpad) qui s'est d'ailleurs tenue dans la capitale française en décembre 2019. «C'est le premier pays à avoir consenti un montant conséquent, 150 millions d'euros, de façon concrète, dans un volet aussi sensible que l'insertion des jeunes», devait rappeler le locataire de Beit-Salam.

Load-Date: April 12, 2023


End of Document 
 

  
L'Unicef-France appelle à renoncer à l'opération Wuambushu
Al Watwan (French)
Mardi 11 Avril 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 514 words
Body


Après la Commission nationale consultative des droits de l'Homme (Cncdh), c'est l'Unicef-France qui s'est prononcée sur l'Opération «Wuambushu» à Mayotte, prévue à partir du 20 avril. L'agence onusienne «s'inquiète de l'impact que cette opération d'envergure risque d'avoir sur la réalisation des droits des enfants les plus vulnérables présents sur ce territoire».
L'Unicef exige le respect des lois sur les «destructions des habitations des lieux de vie informels». Pour l'agence, «les opérations de destructions prises sur la base de la loi Elan renforcent donc bien souvent la vulnérabilité des enfants et ont souvent pour conséquence une rupture nette dans leur scolarité. L'absence de logement décent et de relogement adapté affecte la réalisation des droits de l'enfant protégés par la Convention Internationale des droits de l'Enfant, notamment le droit à la santé, l'accès à l'éducation et le droit à un niveau de vie suffisant».
«La primauté de l'intérêt 
supérieur de l'enfant».
Insistant sur la protection des enfants qui seront parmi les victimes de cette opération, l'Unicef-France appelle au respect des droits de l'enfant et sollicite l'annulation de l'opération en rappelant «la primauté de l'intérêt supérieur de l'enfant, dans l'ensemble des politiques publiques et des opérations spécifiques menées sur certains territoires. Cela signifie que le respect des droits des enfants tels qu'évoqués dans la Convention des droits de l'enfant, doit primer sur toute autre considération », indique le communiqué. «Dans ce cas, qu'un enfant soit étranger, en conflit avec la loi ne saurait justifier le non-respect de ses droits», poursuit le communiqué. 
Dans cet élan, l'agence onusienne poursuit avec des recommandations fermes contre cette opération. Selon-elle, «après l'analyse de nombreux risques que cette opération fait peser sur le respect des droits d'enfants déjà particulièrement vulnérables, l'Unicef recommande, au même titre que la Cncdh de renoncer à l'opération».
L'Unicef dénonce les 
« stigmatisation des enfants... »
Le Fonds des Nations-Unies pour l'enfance a dénoncé les pratiques des services publics français qui stigmatisent des enfants en situation précaires à Mayotte. «Les enfants et les jeunes sont souvent les premières victimes des carences et dysfonctionnements des services publics, ils font face à des obstacles importants pour accéder à l'école, au marché de l'emploi, aux soins, à l'eau ou encore à un logement digne». Pour l'Unicef «cette forte précarité et ces difficultés d'accès aux services constituent... le terreau de violences systémiques pour une partie de la jeunesse». De son avis, les discours de certains responsables politiques qui stigmatisent en accusant les enfants et mineurs des autres iles comoriennes comme responsables de la délinquance juvénile amplifient la situation «Ces propos violents contribuent à renforcer le climat particulièrement hostile envers les enfants considérés comme étrangers et gomment toute analyse approfondie des causes multifactorielles qui expliquent l'importance des taux de délinquance juvénile»

Load-Date: April 11, 2023


End of Document 
 

  
Coopération militaire Comores-France I Le ministre français des Armées attendu à Moroni le 9 avril
Al Watwan (French)
Jeudi 6 Avril 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 670 words
Body


Sébastien Lecornu passera vingt-quatre heures aux Comores. Le but de la mission et l'agenda n'ont pas encore été communiqués à la presse. Les Comores et la France travaillent conjointement face aux menaces sécuritaires dans la région du Canal de Mozambique en proie à diverses activités illicites. La visite de ce ministre français, proche d'Emmanuel Macron, intervient aussi dans un contexte particulier marqué par l'opération en l'air dénommée « Wuambushu » à Mayotte, annoncée par Le Canard enchaîné et vivement dénoncée par la société civile comorienne.
Le ministre français des Armées, Sébastien Lecornu, est attendu à Moroni ce dimanche 9 avril, a-t-on appris de sources officielles comoriennes qui ont refusé toutefois de livrer des détails précis sur la nature de cette première visite aux Comores d'un officiel français de haut rang depuis l'investiture, il y a près d'un an, d'Emmanuel Macron à l'Elysée. «Il sera là dimanche 9 avril, c'est tout», a indiqué notre source. «Vous serez informés du programme des rencontres la veille de son arrivée», a ajouté la même source.
Sébastien Lecornu passera vingt-quatre heures aux Comores.
Le but de la mission et l'agenda n'ont pas encore été communiqués à la presse. Les Comores et la France travaillent conjointement face aux menaces sécuritaires répertoriées dans la région du Canal de Mozambique en proie à diverses activités illicites. Le ministre Sébastien Lecornu sera à Moroni probablement accompagné d'hommes en treillis dont on ignore encore le nombre.
Un avion militaire est attendu au même titre qu'un avion civil qui devrait transporter l'officiel français qui doit sans doute parler de sécurité transfrontalière dans la zone Océan indien. La région est potentiellement exposée notamment à des trafics d'armes livrées à des fanatiques et milices liés au groupe somalien Shebab.
Les évènements de Cabo Delgado au Mozambique caractérisés par l'intrusion de groupes extrémistes, inquiètent les pays de la région. En 2022, un navire avait été intercepté dans la zone, probablement en provenance du Yémen. Une cargaison d'armes dont «90 fusils kalachnikov, 162 caisses de mitraillettes Grinov et 182 caisses de munitions de divers calibres, 43 cartons de cordeau détonant et 45 cartons de mèches antidéflagrantes », ont été répertoriés par le Centre régional de fusion d'informations maritimes (Crfim) basé à Madagascar, financé par l'Union européenne, à travers la Commission de l'Océan indien (Coi). Les Comores font partie intégrante de ce programme. La France apporte un appui conséquent.
Les deux pays se sont mis d'accord, depuis 2019, de mutualiser leurs efforts pour prévenir et lutter contre toute forme de trafic et d'insécurité dans la région avec en priorité le renforcement des capacités opérationnelles des garde-côtes comoriens, comme l'avait précisé le général Laurent Cluzel, commandant des Fazoi (Forces armées de la zone de l'Océan indien) à l'occasion de sa dernière visite à Moroni en décembre dernier. Le haut gradé français devrait en principe accompagner Sébastien Lecornu. L'arrivée de ce ministre français, proche d'Emmanuel Macron, intervient aussi dans un contexte particulier marqué par l'opération en l'air dénommée « Wuambushu » programmée fin avril à Mayotte, annoncée par le Canard enchaîné et vivement dénoncée par la société civile comorienne.
L'opération de «destruction de banga» et le plan massif d'expulsion de personnes «en situation irrégulière» dans l'île comorienne de Mayotte irritent des organisations et associations comoriennes à commencer par le Comité Maore qui s'est alarmé hier. Les autorités comoriennes ne se sont pas prononcées sur le sujet. «On ne peut pas réagir à un sujet qui n'a pas encore été évoqué officiellement par une autorité française. Il y a des rapports classiques entre un Etat et un Etat, un protocole diplomatique à respecter. Ce sont seulement les medias qui en parlent. S'il y a une déclaration officielle côté français, il y aura une réaction officielle côté comorien», dit une source comorienne.

Load-Date: April 6, 2023


End of Document 
 

  
Opération Wuambushu à Mayotte I Le Comité Maore appelle à l'arrêt du projet à Mayotte
Al Watwan (French)
Jeudi 6 Avril 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 763 words
Body


Des représentants de la société civile ont organisé une conférence de presse hier au Palais du peuple pour dénoncer l'opération «Wuambushu» à Mayotte. Le Comité Maore a appelé les responsables étatiques à se joindre à leur cause pour empêcher cette opération. La présidente de l'Ong Hifadhu a mis l'accent sur « les abus perpétrés à Mayotte, citant «la torture, au vu et au su de tout le monde».
L'opération Wuambushu à Mayotte, sauf retournement de situation devrait commencer Le 20 avril prochain. Cette opération, relatée pour la première fois par le journal français Le Canard enchaîné, serait une idée du ministre de l'Intérieur français, Gérald Darmanin. Ce dernier ne s'est pas exprimé officiellement. Mais l'opération, selon certaines indiscrétions, consiste particulièrement à déloger et à détruire, à coup de bulldozer, les habitats des Comoriens des autres îles vivant sur l'île comorienne de Mayotte.
Afin de sensibiliser et de dénoncer une telle opération, le Comité Maore a organisé une conférence de presse hier mercredi, en fin de matinée, au Palais du peuple. Le Collège des sages, la Confédération des travailleurs comoriens (Ctc), Ngo'Shawo, l'Ong Hifadhu, le Collectif de la 3ème voie sont quelques-unes des organisations de la société civile qui ont pris part à cette conférence de presse. A notr l'absence notable de tous les députés à cette conférence de presse, aux allures de meeting.
Tous unis contre «ce plan machiavélique»
Pour le président du Comité Maore, s'assurer que la jeunesse prenne le relais de ce combat est nécessaire pour que le flambeau soit assuré jusqu'au retour de Mayotte dans son giron naturel. Me Youssouf Ismael Aticki est ensuite revenu sur le déroulement de cette opération en insistant sur son caractère inédit et sur le fait qu'elle est «en violation des droits des Comoriens vivant à Mayotte, terre comorienne, mais également des étrangers».Le conférencier fera savoir que, contrairement à ce qui se dit, les vrais responsables des actes aujourd'hui pointés du doigt à Mayotte sont des enfants qui y sont nés.
Pour ce qui est de la démolition des habitations et des déplacements forcés, «il s'agit d'un crime banni par les Nations-unies. Ces pratiques sont contraires aux résolutions des Nations-Unies du 12 novembre 1975 qui affirment que les Comores sont composées de quatre îles», assure l'avocat au barreau de Moroni, avant de poursuivre : «la loi française interdit ce genre de pratiques. Les autorités françaises misent sur la terreur en annonçant cette opération. Aujourd'hui, nous devons donc tirer profit de nos atouts, aux premiers desquels notre unité». Me Youssouf Ismael Aticki invite, en conséquence, les responsables à se joindre à cette cause, notamment pour déterminer une stratégie commune visant à stopper l'opérationnalisation «Wuambushu».
Saisir les instances internationales
Cependant, lors de cette conférence, on apprendra que le gouvernement «n'a pas encore réagi à nos sollicitations».Le président du Comité Maore a également fait savoir qu'ils comptaient saisir le secrétaire général des Nations-Unies, ainsi que celui de la Ligue des Etats arabes et toutes les autres instances, pour que cette opération ne voie jamais le jour. Il convient de rappeler que Kamal'Eddine Saindou, ancien journaliste et membre du Collectif de la 3ème voie, dans une lettre ouverte en date du 6 mars dernier, avait appelé le chef de l'État et président en exercice de l'Union africaine, destinataire de ladite lettre, à se mobiliser pour dénoncer par tous les moyens possibles ce plan machiavélique. «[...] En tant que président en exercice de l'Union africaine, je vous prie d'user des pouvoirs que vous confère cette position pour rappeler la France au respect de la souveraineté comorienne et du droit international et à se conformer à ses engagements internationaux».
Réintroduire Mayotte à l'ordre du jour des Nations unies
L'ambassadeur Ahmed Thabit du Collège des sages rappellera quant à lui les diverses résolutions prises par les Nations-Unies pour sommer la France de se conformer au droit international qui reconnaît Mayotte comme comorienne au même titre que les trois autres îles de l'archipel. Il regrettera par conséquent que «la question de Mayotte ait été retirée de l'ordre du jour lors de nombreuses Assemblées générales des Nations-Unies».
A son tour, la présidente de l'Ong Hifadhu, Rahamatou Goulam, a expliqué que «les gens ne sont pas expulsés de force en France. À Mayotte, les droits les plus élémentaires sont bafoués. Les tortures sont monnaie courante et cela se passe au vu et au su de tout le monde».

Load-Date: April 6, 2023


End of Document 
 

  
Ile comorienne de Mayotte : Un journal local avance un possible report de l'opération "Wuambushu"
Al Watwan (French)
Jeudi 30 Mars 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 564 words
Body


Dans son édition du 27 mars, le quotidien les Nouvelles de Mayotte avance plusieurs raisons, notamment la situation en France où les manifestations contre la réforme des retraites s'intensifient. Cela risque d'empêcher la venue sur l'île comorienne des gendarmes dont la mission sera de raser les bidonvilles.
Le ministre français de l'intérieur va-t-il revoir ses plans et suspendre l'exécution de sa vaste opération qu'il a tant préparée ? D'après le quotidien, les Nouvelles de Mayotte, il y a en effet de fortes chances que Gerald Darmanin rétropédale. Pour ce journal, l'opération «Wuambushu» annoncée pour le mois d'avril prochain, n'aura finalement pas lieu, du moins au moment voulu.
Dans son édition du lundi 27 mars, le journal local visiblement très informé sur le sujet, a énuméré quelques motifs qui risquent de conduire à ce report. Il n'y a aucune annonce officielle d'un possible report de l'opération venant des autorités compétentes mais le journal émet de sérieuses raisons pour légitimer une éventualité.
L'article, signé par Denis Hermann, le rédacteur en chef lui-même et qui a fait la Une de ce quotidien numérique cite en premier lieu, la pression que subit à l'heure actuelle le ministère de l'Intérieur. Ce dernier fait face, depuis plusieurs semaines, à des manifestations un peu partout en France où la population bat le pavé pour dénoncer la réforme des retraites.
«Devant cette mobilisation populaire, avec les grèves et les raffineries bloquées etc...Darmanin a dû taper dans les effectifs des forces de sécurité et, gendarmes mobiles et Crs, ont été sur les fronts», explique les Nouvelles de Mayotte.
Pénurie d'eau à Mayotte
Autant dire, poursuit le quotidien, que le premier flic de France aura d'autres chats à fouetter que de maintenir coûte que coute une opération qui d'ailleurs est loin de faire l'unanimité, malgré l'aval de l'Élysée. Le 22 février dernier, l'hebdomadaire Le Canard enchaîné révélait les plans du locataire de la Place Beauvau qui a l'intention d'envoyer des gendarmes à Mayotte juste après la fin du ramadhwani pour « raser les «banga» (bidonvilles), expulser les sans-papiers et écraser les délinquants». Sur l'île, les conditions ne sont pas réunies pour une telle opération, s'inquiétaient plusieurs personnes dont les témoignages ont été rapportés dans les colonnes du journal Le Monde, le 12 mars.
A Moroni, plusieurs mouvements de la société civile à l'instar du Comité Maore ou encore le parti « Ukumbozi » se sont élevés contre ces «rafles», pour reprendre leurs termes et non sans rappeler que Mayotte est une île comorienne, occupée illégalement par la France.
La dernière raison citée par Les Nouvelles de Mayotte et qui va probablement pousser les autorités françaises à abandonner ou reporter Wuambushu est la pénurie d'eau qui frappe l'île. Surtout que ce calvaire n'est pas près de se terminer. «Voilà pourquoi, place Beauvau, on commence sérieusement à envisager l'abandon du projet quitte à le réactiver dans quelques temps quand ça ira mieux en métropole et sur la situation de l'eau à Mayotte», conclut, le rédacteur en chef du quotidien.
Rappelons que jusque-là, le gouvernement comorien a dit préférer attendre qu'il y ait quelque chose avant de réagir. Quant aux associations de la société civiles, elles songeaient comment dénoncer cette opération dont les conséquences sociales et humaines seraient dramatiquesn

Load-Date: March 30, 2023


End of Document 
 

  
Projet Afidev I La réhabilitation des pistes rurales jugée prioritaire en 2023
Al Watwan (French)
Jeudi 23 Mars 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 747 words
Body


Le projet a facilité la mise en place d'une base de données de 110 opérateurs économiques, évoluant dans la transformation, et l'export de produits des trois filières. Il a aussi facilité le lancement d'un appel à projet d'un montant de 2 millions d'euros, soit un milliard de francs, ouvert aux entreprises et aux coopératives comoriennes. Objectif : assurer la transformation, le conditionnement, et le positionnement commercial de ces produits en 2022.
Le ministre de l'Agriculture, Houmed M'saidie, et l'ambassadeur de France auprès de l'Union des Comores, Sylvain Riquier, ont présidé le deuxième comité de pilotage du projet d'appui aux filières d'exportation et au développement rural, mardi 21 mars, à Moroni. la rencontre a vu la présence de plusieurs responsables et représentants des différentes institutions étatiques et étrangères, mais également des opérateurs économiques entre autres. Pour rappel, concernant ce projet, il s'agit d'organiser et renforcer la compétitivité des filières d'exportation, la vanille, l'ylang-ylang, le girofle. En tout cas, selon les intervenants, plusieurs activités ont été réalisées en 2022 et d'autres sont programmées pour cette année.
par exemple, le projet a facilité la mise en place d'une base de données de 110 opérateurs économiques, évoluant dans la transformation, et l'export de produits des trois filières. Il a aussi facilité le lancement d'un appel à projet d'un montant de 2 millions d'euros, soit un milliard de francs, ouverts aux entreprises et coopératives comoriennes. Objectif : assurer la transformation, le conditionnement, et le positionnement commercial de ces produits en 2022.
Pour cette année 2023, le projet compte mettre l'accent sur l'appui au secteur privé, via le financement et l'encadrement de 30 entreprises ou coopératives, les aménagements hydro-agricoles et les pistes rurales, selon un communiqué de presse. Le ministre de l'Agriculture a fait savoir que la session d'aujourd'hui est l'occasion pour les parties prenantes de faire le point sur les avancées du projet, et surtout «capitaliser l'expérience, formuler des recommandations pour la conduite des autres activités de manière à atteindre les résultats attendus dans les délais raisonnables».
Le défi de la competitivité
Le ministre de l'agriculture ajoute que le but est de «consolider ces progrès par des actions continues ainsi que par la mise en œuvre de stratégie intégrées pour la création d'un environnement commercial durable».
il a également souligné que plusieurs actions et reformes prioritaires ont été prévues cette année pour s'attaquer aux principaux défis qui pénalisent la compétitivité de filières d'exportation. Il s'agit d'octroyer le financement aux lauréats pour leurs projets de transformations de produits de rente. Cela dans le but, selon toujours Houmed M'saidie, de «contribuer à augmenter et à sécuriser les volumes et la qualité des productions telle que la distribution des lianes de vanilles, structurer et organiser les organisations professionnelles de la vanille et du girofle et amplifier le dialogue publique privé, accompagner la filière ylang-ylang actuellement en difficulté pour trouver sa crédibilité».
De son côté, l'ambassadeur de France aux Comores a rappelé qu'un appel à projet a été lancé en vue de sélectionner les entreprises et les coopératives spécialisées dans l'export. «Les lauréats seraient connus dans trois mois, le temps de l'évaluation et de la sélection. Ils devront conquérir des marchés, créer de la valeur ajoutée et des emplois, se porter garants d'une redistribution». Le diplomate français a ajouté que d'autres appels à projet sont prévus «sur le girofle et le maraîchage».
Quant à la recherche agronomique, l'ambassadeur s'est réjoui de voir le projet de l'Inrape aboutir. «Le contrat de subvention est prêt et il va pouvoir être signé dans les prochaines semaines, avec un partenariat dorénavant en place avec le Centre de coopération internationale en recherche agronomique pour le développement (Cirad)». Sylvain Riquier dit souhaiter des actions à impact rapide en 2023 notamment «la réhabilitation des pistes rurales», a-t-il souligné.Le Projet d'appui aux filières d'exportation et au développement rural (Afidev) est une initiative du gouvernement comorien qui entre dans le cadre du Plan de développement France-Comores (Pdfc). financé par la France à travers l'Agence française de développement et mise en œuvre par Expertise France.
Par Faissoil Fatihoudine (stagiaire)

Load-Date: March 23, 2023


End of Document 
 

  
Saïd Larifou sur Mayotte : Les autorités comoriennes doivent montrer plus de fermeté
Al Watwan (French)
Lundi 20 Mars 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1089 words
Body


Saïd Larifou, leader du Ridja nous a accordé un entretien où il revient sur le différend entre la France et les Comores au sujet de l'île comorienne de Mayotte, notamment sur l'opération Wuambushu qui se profile. L'ancien candidat à l'élection présidentielle de 2019 pointe du doigt «l'accord illégal» signé par les gouvernements comorien et français lequel «a conduit à des drames qui endeuillent des milliers de familles comoriennes».
Cela fait presque un mois que l'opération Wuambushu a été annoncée dans le Canard Enchaîné, depuis et malgré les craintes et les réactions de la société civile, le gouvernement a dit vouloir réagir le moment venu. Quelle est votre lecture des événements ?
Il y a des sujets d'une telle sensibilité et gravité qui ne doivent laisser aucune place ni à la polémique ni à des manœuvres politiciennes. Les drames qui endeuillent des milliers de familles comoriennes depuis l'instauration du visa Balladur nous obligent. Le colonel Azali Assoumani voulait devenir président des Comores et est nouvellement devenu celui de l'Union Africaine. Son devoir consiste à défendre les intérêts de son peuple et exiger le respect des dispositions de la charte de l'Union africaine. Sauf haute trahison, il ne peut négocier seul, sans consulter le peuple comorien, les termes des modalités d'exercice de la souveraineté comorienne sur l'île de Mayotte. 
Il convient de souligner que c'est en vertu de l'accord illégal signé par le gouvernement du colonel Azali Assoumani et le gouvernement français qu'une opération militaire de déplacement des Comoriens installés à Mayotte est programmée pour résoudre la crise mahoraise.
Que faire alors ?
Azali Assoumani ne peut plus attendre, le moment est venu pour lui d'assumer ses responsabilités en s'adressant au peuple comorien souverain pour lui dire, sans démagogie ni esprit partisan, ce qu'il en est exactement de ce dossier et les dispositions prises par l'État comorien pour faire face aux conséquences susceptibles d'être provoquées par les mesures prises par le gouvernement français. Sur ce dossier, nous devons nous forcer à examiner la situation de Mayotte avec responsabilité, nuance et pragmatisme. Certains, pour diverses raisons, et pour nous détourner des conséquences de leur échec sur la gestion de ce dossier, privilégient, une nouvelle fois, la répression et l'option militaire pour résoudre cette crise politique et institutionnelle. La France a des valeurs et son prestige à préserver. Sans les compromettre, elle a les moyens et les leviers nécessaires pour trouver une solution durable et pérenne à cette situation.
Il y aura sans doute une grande mobilisation sur le terrain du droit pour empêcher l'exécution des actes attentatoires et contraires aux principes universels et fondamentaux des droits humains. Sans succomber à la sirène des tenants de l'option militaire, la France a les moyens d'identifier et d'empêcher les éléments criminogènes qui troublent l'ordre en commettant des actes répréhensibles.
Elle doit aussi faire bon usage de ses leviers et prendre position en faveur d'une alternance démocratique aux Comores faute de quoi, personne et rien ne peut empêcher les victimes de la répression et de la dictature à chercher et obtenir refuge à Mayotte. La nature du régime politique en place dans les autres îles de l'archipel favorise l'arrivée des autres Comoriens à Mayotte.
Certains estiment que notre salut émanera de l'Afrique de l'est et de ses confédérations. Dans le même temps, la Coi est pointée du doigt dans notre combat pour que Mayotte retourne dans son giron naturel. Concrètement, qu'est-ce qu'il faudrait faire ?
La réussite de la politique étrangère des Comores sur le dossier de Mayotte dépend plus de la volonté des autorités comoriennes que des autres puissances, même régionales. C'est aux Comores de définir avec fermeté leurs objectifs, leur ambition et leur fermeté. Aucun autre pays ne pourra se substituer à notre pays pour mener des discussions sérieuses et durables avec la France afin de trouver une solution à cette tragédie humaine qui endeuille des milliers de familles comoriennes. Les pays de l'Afrique de l'Est et les organisations régionales ont certes une histoire et des valeurs communes avec les Comores, mais ils ont aussi des intérêts à préserver. 
C'est aux Comores de définir ses objectifs et de demander, ensuite, le soutien de ses partenaires, s'il y a lieu. Toutefois, il convient de souligner que le chamboulement géopolitique en cours dans notre sous-région et en Afrique nous offre une belle opportunité de tisser de nouvelles formes de partenariats stratégiques dans divers domaines jamais conclus avec des pays de la zone. Cela pourrait être une solution pour former les futures élites comoriennes et se rapprocher des pays émergents qui ont avec nous certaines proximités sociologiques, voire culturelles.
La présidence de l'Union africaine est-elle une opportunité pour mener ce combat ? Comment s'y prendre et avec quels moyens pour défendre nos intérêts ?
La présidence de l'Union Africaine pourrait être une opportunité pour les Comores de laisser son empreinte sur l'échiquier du continent africain. Si telle est l'ambition et l'objectif de cette présidence, je suis convaincu que de nombreux Comoriens se seraient engagés pour la réussite de la présidence comorienne. À l'heure actuelle, la représentation de notre pays n'a ni le profil ni la légitimité, voire la posture, pour imposer la démocratie en Afrique, contre les régimes autoritaires ou contre les changements anticonstitutionnels des Constitutions et l'arbitraire.
Récemment, le pays a adhéré à la Zlecaf, le pays est-il prêt ? N'y avait-il pas un travail à faire en amont ? Que peut-on attendre de cette adhésion dans l'état actuel des choses ?
La ZLECAf est un projet ambitieux et prometteur pour l'Afrique, porté par l'Union africaine. L'avenir prochain de notre continent trouvera sa réponse dans ce concept qui pourrait révolutionner notre continent en facilitant les échanges entre les peuples d'Afrique, la libre circulation des personnes et des biens voire l'implantation des Africains sur l'étendue du continent africain.
Certains pays sont prêts et d'autres, comme les Comores, n'ont ni la volonté politique ni les moyens de l'application de ses dispositifs. C'est parce qu'il était candidat à l'élection à la présidence de l'Union africaine que le colonel Azali Assoumani l'a fait ratifier en février 2023.
Il faudrait effectivement aux Comores un travail de formation du personnel référant chargé de son applicationn

Load-Date: March 20, 2023


End of Document 
 

  
Liste de la Côte-d'Ivoire face aux Comores I Les Cœlacanthes auront du pain sur la planche
Al Watwan (French)
Vendredi 17 Mars 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 475 words
Body


Pour la troisième et quatrième journée des éliminatoires de la Can 2024 face aux Comores, la Côte-d'Ivoire vient de publier sa liste de 23 joueurs issus notamment du Fc Barcelone, Notthingam Forest, Olympique de Marseille, Bayer Leverkusen ou encore Dortmund. Les éléphants et leur armada de grands joueurs vont-ils mettre fin à la série d'invincibilité installé à domicile par les Cœlacanthes depuis le 5 juin 2016 ?
Le sélectionneur de la Côte d'Ivoire, Jean Luis Gasset, vient de publier sa liste pour la double confrontation face aux Comores pour la troisième et quatrième journée des éliminatoires de la Can 2024. Malgré quelques absences dans les rangs du sélectionneur français, les 23 joueurs convoqués présentent toutefois de la qualité dans tous les compartiments. Au niveau de l'attaque, la Côte-d'Ivoire peut compter sur le retour du joueur de Dortmund, Sébastien Haller. C'est surtout en milieu que cette équipe pèse le plus avec le barcelonais Franck Kessié ou encore le lillois Jonathan Bamba qui a longtemps boudé les éléphants au profit de l'équipe de France, sans jamais être appelé par Didier Deschamps.
En défense, l'ancien adjoint de Laurent Blanc peut également compter sur le retour du défenseur marseillais Eric Bally qui connait toutefois une saison difficile à l'Olympique de Marseille avec des blessures à répétition. Le défenseur du Notthingam Forest en Premier League, Serge Aurier, celui de Angers Souleyman Doumbia ou encore celui du Bayern Leverkusen, Odilon Kossounou, seront de la partie pour cette double confrontation face aux Comores. Les hommes de Younes Zerdouk sont prévenus.
Des absences qui interrogent
Ils doivent tout donner dans ce groupe qui offre un seul ticket de qualification avec la Côte-d'Ivoire qualifié d'office en tant que pays hôte.Les Cœlacanthes peuvent remercier Jean Luis Gasset qui n'a pas appelé l'attaquant de Crystal Palace qui comptabilise six buts cette saison en Premier League. Une autre absence de taille, celui du lensois, Seko Fofana qui a toutes les qualités pour figurer dans cette sélection ivoirienne.
Des absences qui commencent déjà à faire jaser sur les réseaux sociaux. «Les retours de Sébastien Haller et Eric Bally sont un atout pour nous...Notre objectif est de créer un groupe commando dans la discipline et la cohésion. Dans les faits, c'est un puzzle à construire. C'est-à-dire établir le meilleur groupe possible ayant l'ambition de porter fièrement et dignement les couleurs de la Côte-d'Ivoire», a déjà déclaré le sélectionneur ivoirien Jean Luis Gasset sur Mondial Sport.
La Côte-d'Ivoire et son armada de grands joueurs vont-ils pouvoir mettre fin à la série d'invincibilité installée à domicile par les Cœlacanthes depuis 2016 ? Bien de grandes nations du football africain n'ont pas encore trouvé le verrou notamment le Ghana, le Togo, l'Egypte, le Maroc, Cameroun.

Load-Date: March 17, 2023


End of Document 
 

  
Conseil des ministres I Le gouvernement valide un vaccin contre le cancer de l'utérus
Al Watwan (French)
Jeudi 16 Mars 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 512 words
Body


Lors de cette rencontre hebdomadaire, plusieurs points sont évoqués, selon le porte-parole du gouvernement, Houmed Msaidie qui citera par exemple la validation d'un vaccin contre le papillomavirus, le virus qui entraîne le cancer du col de l'utérus, du vagin, de la vulve.
Le Conseil des ministres s'est réuni mercredi, au palais présidentiel Dar Nour, à Ndzuani sous la présidence du chef de l'État, Azali Assoumani. Plusieurs points ont été évoqués, a fait savoir le porte-parole du gouvernement. Houmed M'saidie citera parmi ces points la validation d'un vaccin contre le papillomavirus, le virus qui entraîne le cancer du col de l'utérus, du vagin, de la vulve.
La rencontre des ministres s'est également penchée sur l'arrivée du mois sacré de ramadhwani et la flambée des prix des denrées de première nécessité. Un autre point s'est invité aux discussions : l'opération «Wuambushu» prevue à Mayotte par le ministère français de l'Intérieur, selon de nombreux medias. Concernant le vaccin contre le papillomavirus, le porte-parole du gouvernement a fait savoir que «c'est Gavi qui a suggéré au pays ce vaccin contre le papillomavirus.
Généralement, ce vaccin se fait pour les filles âgées de 9 à 12 ans. Le gouvernement comorien a validé le vaccin qui se fait dans de nombreux pays d'Afrique. Aux Comores, nous avons un taux de prévalence élevé du cancer du col de l'utérus. C'est pour prendre les précautions nécessaires», a-t-il expliqué. Quant aux précisions par rapport à ce vaccin, le porte-parole a déclaré ne pas connaitre son nom pour l'instant.
Des efforts attendus pendant le mois sacré
S'agissant de l'opération «Wuambushu», du ministre de l'Intérieur français, Gérald Darmanin, qui, selon les informations rendues publiques par la presse française, débute à Mayotte vers la fin du mois d'avril, le gouvernement comorien estime que ce n'est pas le moment de réagir. L'opération «Wuambushu» ne suscite vraisemblablement pas encore de réaction du gouvernement. «Le gouvernement a entendu parler via les journaux comme le Monde ou Le Canard enchaîné d'une opération, Wuambushu qui va être mise en place dans l'île comorienne de Mayotte. Nous sommes un gouvernement. Sur ces questions, il doit y avoir des discussions entre notre gouvernement et le gouvernement français. Nous n'avons rien échangé sur cette question».
Houmed M'saidie a ajouté : «Nous sommes toujours en négociation avec la France sur la question Mayotte, comorienne. Le gouvernement comorien reste sur cette position. Il faut savoir que tout ce qui se passe là-bas nous concerne. Nous attendons ce qui va se passer pour réagir et non pas parce que les journaux en ont parlé».
Par rapport au mois sacré de ramadhwani, qui arrive à grands pas et la flambée des prix, le gouvernement comme tous les ans, en cette période, «s'engage à faire beaucoup d'efforts pour pouvoir faciliter au grand maximum la vie de la population comorienne». Interrogé sur le non-respect des prix homologués par le gouvernement, il invite les consommateurs à «porter plainte contre ceux qui ne respectent pas les prix affichés».

Load-Date: March 16, 2023


End of Document 
 

  
J-500 des Jeux olympiques I Quand le témoin olympique de Paris 2024 passe à Moroni
Al Watwan (French)
Mercredi 15 Mars 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 485 words
Body


Pour marquer les cinq cent jours avant l'ouverture des olympiades de la capitale française, un «témoin olympique» est passé à Moroni. Il a été remis, officiellement, à la nageuse comorienne, Maecha Saadi, par l'ambassadeur de france à Moroni, Silvain Riquiert.
Le Comité olympique et sportif des îles Comores (Cosic) a organisé, hier mardi 14 mars, en collaboration avec l'ambassade de France à Moroni, un ensemble d'activités sportives pour accueillir un «témoin olympique» de Paris 2024, dans la capitale comorienne. L'évènement a été célébré sur le plateau sportif de l'école Henri Matisse de Moroni et au stade de Maluzini.Dans l'établissement scolaire français, l'ambassadeur de France, Silvain Riquiert, a remis le témoin olympique virtuel à la nageuse comorienne Maecha Saadi. Cette cérémonie est célébrée à J-500 des Jeux olympiques de Paris l'année prochaine.
«Nous avons organisé cette journée avec l'appui de l'ambassade de France pour marquer le passage du témoin olympique de Paris 2024 à Moroni. Après la remise du témoin par l'ambassadeur de France à l'athlète Maecha Saadi, nous allons marcher jusqu'au stade de Maluzini pour aller assister à des ateliers de démonstration de plusieurs disciplines olympique», a expliqué le secrétaire général du Cosic, Hilmy Aboud Saïd.
Au stade de Maluzini, une foule formée des plus de deux-cent-quatre-vingt-dix élèves d'Henri Matisse et de l'école primaire publique de Fumbudzivuni a été accueillie dans huit ateliers sportifs. Ces jeunes scolaires ont pris part à des démonstrations de taekwondo, de judo, de football, de tennis de table, de badminton, de basketball, d'athlétisme et de pétanque.Ici, l'attachée de coopération et référent sport de l'ambassade de France, Alexandra Le Rohellec, est revenu sur l'importance de la journée : «On est à moins de cinq cent jours des Jeux olympiques Paris 2024. Le passage du témoin virtuel des Jo n'est pas seulement célébré aux Comores, mais aussi dans une centaine d'autres pays», devait-t-elle rappeler.
L'atelier de basketball a été managé par l'adjoint coach de l'équipe féminine des Comores, Fakridine Ahmed alias Dépité. Selon lui «ses hôtes» se seraient bien amusés : «La majorité d'entre eux avaient quelques notions du basketball. On a organisé quelques courtes parties et ils ont pris plaisir à jouer entre eux. J'intervenais rarement au cours du jeu pour corriger et les conseiller sur, par exemple, un geste technique mal réalisé».
L'évènement a mobilisé plusieurs membres du bureau exécutif du Cosic, des agents de l'ambassade de France, des responsables de l'école Henri Matisse, ainsi que de nombreux directeurs techniques nationaux.Les jeux olympiques de 2024, appelés officiellement, les Jeux de la XXXIIIe olympiade, sont programmés à Paris France entre le 26 juillet et le 11 août l'année prochaine. Les Comores comme tous les pays membres du Comité international olympique (Cio), vont y prendre part.

Load-Date: March 15, 2023


End of Document 
 

  
Opération Wuambushu à Mayotte I Silence assourdissant du côté des autorités
Al Watwan (French)
Mardi 14 Mars 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 691 words
Body


L'opération, à la fois dangereuse et illégale, vise, selon lui, à «mettre fin à l'immigration illégale et mater les délinquants à la machette» en rasant les «bidonvilles à coups de bulldozers». De nombreuses réactions, aussi bien en France qu'aux Comores, ont eu lieu, mais, pour le moment, du côté des autorités comoriennes, c'est le calme plat. Zéro déclaration, zéro commentaire et zéro réaction officielle et ce, malgré nos multiples demandes.
Le mercredi 22 février dernier, Le Canard enchaîné, dans son numéro du jour, nous apprenait l'existence de «l'opération Wuambushu» prévue se dérouler à Mayotte du mois d'avril au mois de juin prochains. Dans les faits, l'opération consiste, selon l'hebdomadaire français, à déployer 500 «gendarmes et flics sur l'île. Ils viendront s'ajouter aux 750 policiers et 600 pandores déjà sur place» avec l'objectif précis de «nettoyer» l'île.Dans son édition d'hier, le journal Le Monde, relayait, à son tour, les détours de cette opération du ministre de l'Intérieur français, Gérald Darmanin qui «a promis à Mayotte une « action spectaculaire » de destruction des bidonvilles et d'expulsion de leurs habitants en situation irrégulière».
L'opération, à la fois dangereuse et illégale, vise, selon lui, à «mettre fin à l'immigration illégale et mater les délinquants à la machette» en rasant les «bidonvilles à coups de bulldozers». De nombreuses réactions, aussi bien en France qu'aux Comores, ont eu lieu, mais, pour le moment, du côté des autorités comoriennes, c'est le calme plat. Zéro déclaration, zéro commentaire et zéro réaction officielle et ce, malgré nos multiples demandes.
Zéro déclaration, zéro commentaire et zéro réaction officielle
En effet, le ministre des Affaires étrangères, le porte-parole du gouvernement, le conseiller diplomatique du chef de l'Etat ou encore le porte-parole de la présidence, tous n'ont pas donné suite à notre demande d'informations. Une situation d'autant plus choquante que l'opération, si elle venait à se réaliser, constituerait un grave précédent avec de multiples conséquences.Face à une telle éventualité, l'ancien journaliste Kamal'Eddine Saindou invite, dans une lettre ouverte adressée au président de la République Azali Assoumani, «d'agir au nom de l'Etat dont vous avez juré de défendre l'intégrité territoriale, la souveraineté nationale et de protéger sa population. [...] De relayer la vive préoccupation des Comoriens quant à l'opération de «nettoyage» que préparent les autorités françaises à Mayotte et d'appeler solennellement tous les compatriotes partout où ils se trouvent, à se mobiliser pour dénoncer par tous les moyens possibles, ce plan machiavélique». Plus loin, l'intéressé exhorte le chef de l'Etat, qui assure actuellement la présidence de l'Union africaine à «user des pouvoirs que vous confère cette position, pour rappeler la France au respect de la souveraineté comorienne et du droit international et à se conformer à ses engagements internationaux».
De son côté, le Comité Maoré, d'abord à travers son président, Me Youssouf Atiki, parle d'une «opération diamétralement opposée à l'appel lancé par les Nations unies de traduire dans les faits la volonté de rechercher rapidement et activement une solution juste à l'occupation de l'île comorienne de Mayotte. Nous voyons que la France s'oriente vers une autre volonté, celle de l'oppression et de la force, sa mise en œuvre ne peut qu'être qualifiée de crime puisqu'il s'agit, au regard du droit international, de déplacements forcés ». Me Mhoudine Mastaba, secrétaire en charge de la mobilisation internationale au sein du Comité Maoré, estime que «si l'Etat ne dit rien, cela ne nous empêche pas de dénoncer et de mener des actions. On se demande néanmoins s'il s'agit d'un aveu de faiblesse de la part de l'Etat ou s'il nous faut interpréter ce silence comme donnant un caractère légitime à la présence de la France à Mayotte».Dans tous les cas, «nous, Comité Maoré, allons mener des actions sur le plan national et sur le plan international. Il ne s'agit plus d'une opposition entre les Comores et la France, mais d'une opposition entre l'Afrique toute entière et la France».

Load-Date: March 14, 2023


End of Document 
 

  
The Best Fifa awards 2022 I Lionel Messi, meilleur joueur de l'année!
Al Watwan (French)
Jeudi 2 Mars 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 677 words
Body


La cérémonie a eu lieu mardi soir à Paris, en France. Le joueur argentin et Alexia Putellas ont été distingués, respectivement, meilleur joueur masculin et féminin de l'année. Le Marocain, Achrafi Hakimi, a été élu dans l'équipe type Fifa 2022.
Lionel Messi s'est vu attribuer, lundi soir à la salle Pleyel de Paris en France, le Prix du The Best Fifa awards 2022. L'attaquant argentin du Paris Saint-Germain a remporté, lors de cette cérémonie, cette distinction individuelle pour la deuxième fois après 2019. Le champion du Monde 2022 devient le quatrième meilleur joueur de l'histoire de ce trophée individuel de la Fédération internationale de football, la Fifa). A cette occasion, le meilleur buteur du tout récent Mondial qatari a déclaré avoir manqué The Best Fifa awards deux années de suite. «Nous sommes de retour avec plusieurs coéquipiers de la sélection. Je suis heureux des résultats», appréciait-il devant la presse sur la zone médias de Pleyel.
Dans sa courte déclaration, l'attaquant de 35 ans a avoué avoir «réalisé (son) rêve de remporter le trophée que tous les joueurs rêvent de gagner». Avant de rappeler qu'il avait tout gagné et que la Coupe du Monde a été le seul trophée qui le manquait. En effet, le numéro 10 du Psg a eu cinquante-deux points devant les Français, Kylian Mbappé (44) et Karim Benzema (34), grâce, justement, à son tout récent titre de champion du monde 2022. La Pulga, son surnom, a raison de déclarer : «terminer ma carrière après avoir réalisé mon plus grand rêve».
Il est peut-être utile de savoir qu'aucun des trois votants comoriens du trophée masculin n'a porté son premier choix sur l'Albiceste. Le sélectionneur des Coelacanthes a voté pour Karim Benzema, alors que son capitaine, El Fardou Ben Mohamed, a apporté ses suffrages au Sénégalais, Sadio Mané, qui a été placé sixième sur le classement général avec dix-neuf points. Le capitaine sénégalais a été également le choix du juré de la presse locale de son pays.
Alexia Putellas, aussi !
Chez les Dames, le trophée de la meilleure joueuse a été décerné à l'Espagnole, Alexia Putellas. L'attaquante du Fc Barcelone a occupé le podium avec cinquante points devant l'Américaine, Alex Morgan, et la British, Beth Mead, trente-sept points, chacune. La capitaine des Coelacanthes Dames, Hairiat Abdourahamane, a voté pour l'Espagnole, désormais lauréate du Prix 2022, Ballon d'or 2021 et 2022. Alexia Poutellas succède, donc, à l'Américaine Alex Morgan.
Aucun joueur et aucune joueuse africaine n'a été sur aucun des podium des trophées remis mardi aux meilleurs footballeurs, sélectionneurs, auteurs de meilleur but et meilleurs gardiens, entre autres, de 2022. Le seul footballeur du continent qui a fait l'exception est le défenseur marocain du PSG, Achrafi Hakimi qui a été retenu parmi les «XI de l'année», l'équipe type de 2022, avec le génie Erling Haaland, Luka Modric -lauréta du The Best Fifa awards 2018, pour ne citer que ceux-là. Il a été classé huitième avec quinze points sur le tableau du trophée masculin du The Best Fifa 2022.
Palmarès des Trophées «Fifa Best» décernés à Paris
Homme :
Meilleur joueur: L. Messi (Argentine)
Meilleur entraîneur: Lionel Scaloni (Aragentine)
Meilleur gardien: Emiliano Martinez (Aragentine)
Prix Puskas du plus beau but: Marcin Oleksy (Pologne)
Le XI de l'année: Thibaut Courtois - Achrafi Hakimi, Virgil Van Dijk, Cancelo - Kevin De Bruyne, Luca Modric, Casemiro, Lionel Messi - Kylian Mbappé, Karim Benzema, Erling Haaland
Femmes :
Meilleure joueuse: Alexia Putellas (Espagne)
Meilleure entraîneure: Sarina Wiegman (Espagne)
Meilleure gardienne: Mary Earps (Engleterre)
Le XI de l'année: Endler - Bronze, Leon, Williamson, Renard - Walsh, Oberdorf, Kerr - Morgan, Mead, Putellas
Palmarès du The Best Fifa
2016 : Cristiano Ronaldo (Portugais/ Real Madrid)
2017 : Cristiano Ronaldo (Portugais/ Real Madrid)
2018 : Luka Modric (Croatie/ Real Madrid)
2019 : Lionel Messi (Argentine/Barcelone)
2020 : Robert Lewandowski (Pologne/Bayern Munich)
2021 : Robert Lewandowski (Pologne/Bayern Munich)
2022 : Lionel Messi (Argentine/Paris Saint-Germain)

Load-Date: March 2, 2023


End of Document 
 

  
Championnat de France d'athlétisme en salle I Hachim Maaroufou remporte le 200 m
Al Watwan (French)
Mardi 21 Février 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 434 words
Body


21'02, c'est le temps réalisé par le Comorien pour décrocher la médaille d'or de la discipline, dimanche dernier. La fédération comorienne ira aux prochains Jeux des îles de l'Océan indien avec un champion de France.
Le sprinter comorien, Hachim Maaroufou, s'est imposé dimanche dernier à Clermont-Ferrand en France, dans l'épreuve de 200 m du championnat en salle de l'Hexagone, en couvrant la distance en 21'02, sur la piste du stade Jean-Pellez.En plus de sa médaille d'or, le sprinter a battu son record personnel de six tierces lors des séries. «Je suis champion de France avec ma casquette. J'ai battu mon record personnel et le record national, 20'96, en série», a-t-il posté sur Instagram.
Le sprinter, qui évolue au club Sco Marseille en France, a su prendre sa revanche dimanche. En effet, le 2 mars 2022, lors du championnat de France en salle, il a été vice-champion après une course de 21'20. «Cette performance prouve que Hachim Maaroufou est un grand athlète. Il progresse au fil du temps et il peut aller loin. Après les championnats d'Afrique et les championnats du monde, il améliore son temps. C'est un honneur pour nous, la fédération comorienne, de compter dans notre présélection pour les prochain Jeux des îles un champion de cette trempe», a déclaré hier, lundi, à Al-watwan, le président de la fédération comorienne d'athlétisme (Fca), Mohamad Attoumane.
Après cette course, nos confrères de l'Equipe ont titré «Maaroufou remporte le 200 m». Il s'est emparé, toujours selon le média français, de l'»or national» en battant son record (21'02), tout comme ses deux poursuivants, Harold Achi-Yao en 21'04 et Paul Tritenne «dans le même centième».Plusieurs responsables de la Fca avaient suivi cette course. Son secrétaire général, Hilmy Aboud Saïd, semble être le plus optimiste d'entre tous : «je m'attendais sans aucune prétention à le voir en finale. Hachim bosse dur. Maintenant que c'est fait pour son titre de champion de France, on tourne le cap vers Madagascar 2023. Je suis persuadé qu'il peut faire mieux encore à cette occasion. Son rang dépendra, forcément, de la performance du Mauricien, Noa Bibi» (qui a fait en 2022, 19'89 en 200 m, ndlr).
Les espoirs de la Fca pour les Jioi 2023 se confirment petit à petit. La délégation comorienne peut compter sur Hachim Maaroufou, le médaillé d'argent en 300 m steeple (9'19'29), Miftahou Mohamed, Toyb Gildas, Karani Assadillah et Soudjayi Mouhanaf, entre autres, pour monter sur les podiums. Hachim Maaroufou pourrait, dans six mois aujourd'hui, être le capitaine de l'équipe nationale d'athlétisme et le porte-drapeau des Comores.

Load-Date: March 1, 2023


End of Document 
 

  
Poursuite des études en France I Le ministre de l'Education accueilli à l'antenne de Campus France Comores
Al Watwan (French)
Mardi 7 Février 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 538 words
Byline:   Mhoudini Yahaya
Body


L'objectif de cette visite du ministre de l'Education est de fructifier la coopération historique entre les Comores et la France. Alors que l'Université des Comores accroit son offre de formation, les établissements français d'enseignement supérieur restent, selon l'avis de certains, «une opportunité de qualité pour la poursuite d'études supérieures dans des formations et des spécialisations pas encore disponibles à l'Udc ou disposant de capacités d'accueil dans certaines filières limitées».
Le ministre de l'Education nationale, Dr Takiddine Youssouf, a été accueilli jeudi dernier dans l'après-midi à l'antenne de Campus France Comores de Moroni par l'ambassadeur de France en Union des Comores, Sylvain Riquier. Après une visite guidée des locaux de l'antenne, le responsable de Campus France Comores, Siradjidine Said Toihir, a présenté les missions, le bilan de la campagne «Etudes en France 2021-2022» et les perspectives pour cette année 2023. 
Il rappellera qu'en 2022, plus de 19 000 élèves, étudiants et parents ont été accueillis par Campus France Comores, encouragés par les proviseurs des lycées et l'administration de l'Université, à la recherche d'informations, de conseils sur les métiers et les formations.
3.160 étudiants comoriens en France contre 2.677 en 2018
«Selon les derniers chiffres de l'Unesco, 3.160 jeunes comoriens étudient en France aujourd'hui. Ce qui illustre bien la force des liens entre la France et les Comores. Un chiffre en hausse continue depuis 2018, qui à l'époque était de 2.677 jeunes», précisera-t-il.Le ministre de l'Education a vivement remercié l'équipe de Campus France et s'est engagé à continuer à poursuivre son appui au développement de la culture de l'orientation au sein des établissements comoriens. «La France reste notre premier partenaire », a-t-il d'abord abordé, avant d'ajouter que « nous ne pouvons prétendre à une émergence sans éducation, raison pour laquelle je suis entièrement reconnaissant du travail effectué par les équipes composantes de Campus France surtout dans le domaine de l'orientation des élèves. Avec l'appui du ministère de l'Education, nous allons nous associer pour le renforcement de l'amélioration de la langue française», a fait savoir Dr Takiddine Youssouf.
Le ministre de l'Education dit ne pas être inquiet des jeunes étudiants comoriens ayant terminé leurs études en France et décidés d'y rester car selon lui, «ils contribuent d'une façon ou d'une autre au développement du pays», tout en glissant un vibrant hommage à la diaspora comorienne en France.De son côté, l'ambassadeur de France en Union des Comores expliquera que Campus France Comores vise à travailler au quotidien pour l'insertion professionnelle des jeunes comoriens. «Nous avons mis en place depuis plusieurs années un consensus inclusif à travers un test nommé « evalang » qui consiste à évaluer l'étudiant pour lui faciliter la poursuite de ses études une fois arrivé sur le sol français. Il y aura toujours de la place en France pour les jeunes comoriens et je suis heureux d'accompagner et faciliter ces jeunes à leur insertion professionnelle car il y a tout un panel de formations dans les universités françaises que l'Udc ne dispose pas», a avancé Sylvain Riquier.

Load-Date: February 7, 2023


End of Document 
 

  
Poursuite des études en France I Le ministre de l'Education accueilli à l'antenne de Campus France Comores
Al Watwan (French)
Mardi 7 Février 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 538 words
Body


L'objectif de cette visite du ministre de l'Education est de fructifier la coopération historique entre les Comores et la France. Alors que l'Université des Comores accroit son offre de formation, les établissements français d'enseignement supérieur restent, selon l'avis de certains, «une opportunité de qualité pour la poursuite d'études supérieures dans des formations et des spécialisations pas encore disponibles à l'Udc ou disposant de capacités d'accueil dans certaines filières limitées».
Le ministre de l'Education nationale, Dr Takiddine Youssouf, a été accueilli jeudi dernier dans l'après-midi à l'antenne de Campus France Comores de Moroni par l'ambassadeur de France en Union des Comores, Sylvain Riquier. Après une visite guidée des locaux de l'antenne, le responsable de Campus France Comores, Siradjidine Said Toihir, a présenté les missions, le bilan de la campagne «Etudes en France 2021-2022» et les perspectives pour cette année 2023. 
Il rappellera qu'en 2022, plus de 19 000 élèves, étudiants et parents ont été accueillis par Campus France Comores, encouragés par les proviseurs des lycées et l'administration de l'Université, à la recherche d'informations, de conseils sur les métiers et les formations.
3.160 étudiants comoriens en France contre 2.677 en 2018
«Selon les derniers chiffres de l'Unesco, 3.160 jeunes comoriens étudient en France aujourd'hui. Ce qui illustre bien la force des liens entre la France et les Comores. Un chiffre en hausse continue depuis 2018, qui à l'époque était de 2.677 jeunes», précisera-t-il.Le ministre de l'Education a vivement remercié l'équipe de Campus France et s'est engagé à continuer à poursuivre son appui au développement de la culture de l'orientation au sein des établissements comoriens. «La France reste notre premier partenaire », a-t-il d'abord abordé, avant d'ajouter que « nous ne pouvons prétendre à une émergence sans éducation, raison pour laquelle je suis entièrement reconnaissant du travail effectué par les équipes composantes de Campus France surtout dans le domaine de l'orientation des élèves. Avec l'appui du ministère de l'Education, nous allons nous associer pour le renforcement de l'amélioration de la langue française», a fait savoir Dr Takiddine Youssouf.
Le ministre de l'Education dit ne pas être inquiet des jeunes étudiants comoriens ayant terminé leurs études en France et décidés d'y rester car selon lui, «ils contribuent d'une façon ou d'une autre au développement du pays», tout en glissant un vibrant hommage à la diaspora comorienne en France.De son côté, l'ambassadeur de France en Union des Comores expliquera que Campus France Comores vise à travailler au quotidien pour l'insertion professionnelle des jeunes comoriens. «Nous avons mis en place depuis plusieurs années un consensus inclusif à travers un test nommé « evalang » qui consiste à évaluer l'étudiant pour lui faciliter la poursuite de ses études une fois arrivé sur le sol français. Il y aura toujours de la place en France pour les jeunes comoriens et je suis heureux d'accompagner et faciliter ces jeunes à leur insertion professionnelle car il y a tout un panel de formations dans les universités françaises que l'Udc ne dispose pas», a avancé Sylvain Riquier.

Load-Date: February 8, 2023


End of Document 
 

  
Football. Rétroviseur. Il y a un an, les Comores ont été le chouchou de l'Afrique
Al Watwan (French)
Lundi 30 Janvier 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 743 words
Byline:   Elie
Body


Lundi 24 janvier 2022-mardi 24 janvier 2023. Il y a un an les Coelacanthes avaient séduit la planète foot après leur match historique contre les Lions indomptables. Une huitième de finale de la Can 2021 marquée par plusieurs faits divers. Mais ce n'est pas tout. Le «phénoménal» maillot de Chaker Alhadhur a été accueilli au musée de la Fifa après le top but de la Can signé le même soir à Olembé par Youssouf M'changama.
Il y a douze mois, l'équipe de football des Comores a été une des révélations de la Can Cameroun 2021. Le 24 janvier 2022, les Coelacanthes ont disputé leur première huitième de finale de l'histoire de la compétition, face au pays hôte. Ils ont perdu par deux buts à un, à Olembe à Yaoundé. Malgré la défaite, l'équipe a bénéficié d'une promotion planétaire exceptionnelle.
Les magazines spécialisés en football n'avaient d'yeux que sur sa «belle» prestation. Les Coelacanthes et les Comores ont été abondamment médiatisés. Ainsi, le magazine français, L'Equipe a, titré : «Can 2022 : les vaillantes Comores ont perdu 2-1 face au Cameroun, malgré un football de très haut niveau». Nos confrères d'Ouest-France ont transcendé l'équipe : «Les Comoriens s'inclinent avec les honneurs face aux Lions du Cameroun».
Public enthousiaste et Hommes de match à gogo
Ils ont été nombreux à s'être étalés sur la belle performance d'une formation qui a affronté le Cameroun, sans son principal gardien de but Ali Ahamada. Mais grâce à cela aussi, les Comores ont gagné en notoriété et le respect du continent. Les Veri piya ont séduits la planète football, également, pour avoir affronté le quintuple champion d'Afrique à dix dès la septième minute de jeu. En effet, le capitaine Nadjim Abdou avait été exclu (...) du match par l'arbitre éthiopien, Bamlak Tessema Weyesa. 
De ce match, il y aura toujours mille et une histoires à raconter. Ce 24 janvier 2022, le stade Olembe a été pris d'assaut par des milliers de supporters venus, (curieusement?), pour apprécier le beau jeu de la jeune équipe comorienne. Une bousculade était, malheureusement, survenue à l'entrée principale, causant «la mort de huit personnes et une cinquantaine de blessés». En fin de compte, plus de cinquante-quatre mille six-cent personnes ont suivi le match en live au stade Olembe.
L'une des prouesses imposées indirectement par les Comores fut le fait que le match a été suivi par cent-soixante-et-un pays. En plus de ces statistiques flatteuses, le meneur de jeu comorien, Youssouf M'changama, y a marqué le top but de la compétition suite à un coup de pied arrêté de plus de trente mètres, crucifiant André Onana. Le numéro 10 a été élu, ce même soir, «Homme du match». Il sera le troisième Coelacanthes à avoir remporté ce trophée individuel, après le gardien de but Ben Salim Boina, contre le Maroc (0-2) et El Fardou Ben Mohamed, contre le Ghana (3-2).
L'une des anecdotes dont on se souviendra à jamais de ce rendez-vous Cameroun vs Comores du 24 janvier 2021, est les douze cas de Covid-19 des joueurs et membres du staff technique comoriens. Aujourd'hui encore, ce fait divers fait toujours couler beaucoup d'encre et de salive. Peut-être en entendra-t-on toujours parler à chaque Coupe d'Afrique des Nations.Il y a un an, les Comores ont été «placées» sur la nouvelle carte du football mondial. Cette fois-ci, grâce à la détermination et aux interventions de Chaker Alhadhur.
Un maillot au musée

Ce défenseur qui a été désigné, en catastrophe, gardien de but, a sauvé la cage comorienne de façon spectaculaire qui fait dire à l'attaquant camerounais, Vincent Aboubakar : «Si ce n'était pas parce qu'il a défendu son but les mains derrière son dos, je n'allais jamais croire que Chaker n'était pas un gardien de but», devait rigoler le meilleur buteur de la Can.Cette histoire de l'opposition Cameroun vs Comores sera incomplète si on n'évoquait pas le «phénoménal» maillot de Chaker Alhadhur. Sur sa tunique bleue floquée, initialement, le numéro 16, il a été scotché son numéro 3 en bleu. Le même maillot a été mis aux enchères pour venir en aide à une association des personnes en situation de handicap. Mais ce n'était pas tout, la Fédération internationale de football allait, ensuite, se l'offrir pour la garder dans son musée.La huitième de finale «Cameroun vs Comores» de la Can 2021 a fêté, mardi 24 janvier dernier, son premier anniversaire. Grand merci les Coelacanthes et rendez-vous en 2024 en Côte d'Ivoire pour, espérons-le, marquer, encore une fois, la Can.

Load-Date: January 30, 2023


End of Document 
 

  
Pouvoir d'achat I La Crc se félicite de la hausse des salaires des fonctionnaires
Al Watwan (French)
Vendredi 20 Janvier 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 794 words
Byline:   Hamidou Ali
Body


Présidence en exercice de l'Union africaine, hausse du point d'indice, nomination du nouveau bureau du Cnpa ainsi que les accusations faites à l'ambassadeur de France suite à un match de football contre nature organisé à Mirontsy à Ndzuani. Tels sont les points abordés par le secrétaire général de la Crc, Youssoufa Mohamed Ali.
La Convention pour le renouveau des Comores (Crc) a tenu une conférence de presse hier jeudi à son quartier général de Maluzini. Trois thèmes ont été à l'ordre du jour : l'accession des Comores à la présidence de l'Union africaine, la hausse des salaires des fonctionnaires et la mise en place de la troisième génération du Conseil national de la presse et de l'audiovisuel (Cnpa). Le principal conférencier reviendra sur «l'appréciation de l'ensemble des pays de l'Afrique» qui parlent «d'un grand succès pour les Comores en accédant à la présidence de l'Union africaine».
Youssoufa Mohamed Ali a salué, au nom des membres de la Crc, «ce grand pas franchi par les Comores et qui prouve la maturité politique et diplomatique de notre pays». Un avis partagé par l'autre membre du bureau national, Abdallah Mohamed Sinani. «Nous sommes désormais devenus un pays modèle en matière d'alternance démocratique et politique. Chacun de nous devrait se réjouir des initiatives prônées par le chef de l'Etat, Azali Assoumani, aujourd'hui reconnues à l'échelle africaine et mondiale», a-t-il insisté, précisant que désormais «les Comores ont tourné les pages sombres des coups d'Etat militaires orchestrés par Bob Denard et ses hommes». M. Sinane a soutenu sa position en s'appuyant, entre autres, sur la présence aux Comores ces derniers jours d'une mission du Mécanisme africain d'évaluation par les pairs (Maep) à Moroni qui sollicite l'adhésion des Comores à cette institution.
L'accompagnement de la population
Le chef du parti au pouvoir n'a pas manqué de saluer l'initiative prise par le chef de l'Etat, Azali Assoumani, de procéder à la hausse du point d'indice qui passe de 1.600 à 1.800. «C'est une preuve supplémentaire de la volonté du président de la République d'améliorer les conditions de vie des citoyens», a souligné Youssoufa Mohamed Ali. «Depuis environ 27 ans aucun gouvernement n'a revu la valeur indiciaire des fonctionnaires, cela après les avancements procédés par le président Azali en 2003, et les avancements ordonnés par lui-même en 2021», a-t-il rappelé, saluant «la maturité des syndicalistes comoriens qui ont accepté un cadre de concertation avec les autorités».
Le conférencier a indiqué que le gouvernement ne cesse d'investir pour accompagner la population à faire face aux crises mondiales qui impactent les Comores. «D'importants fonds ont été mobilisés par le gouvernement pour amortir les chocs exogènes. Il y a des subventions accordées à des opérateurs économiques pour bloquer toute hausse de certains produits comme le pain. Ce sont des mesures prises pour accompagner la population. La hausse du point d'indice participe à cet élan de soutien à la population», a expliqué Youssoufa Mohamed Ali.
Le secrétaire général de la Crc reviendra enfin sur la nomination des nouveaux membres du Conseil national de la Presse et de l'Audiovisuel (Cnpa). «Une étape importante du processus de professionnalisation du métier de journaliste», a-t-il indiqué. «C'est une doléance exprimée en vue de poursuivre le plan de structuration et de régulation des médias. Le Cnpa assure la promotion de la démocratie, elle devrait ainsi réguler la profession et mettre de l'ordre dans le métier.
Les nouveaux membres nouvellement nommés sont des professionnels qui ont les compétences requises et choisis sans aucune pression politique mais par leurs expériences avérées». Youssoufa Mohamed Ali a rebondi sur un autre sujet : les accusations faites contre l'ambassadeur de France au sujet d'un match de foot contre nature organisé au stade de Mirontsy à Ndzuani. «Nous condamnons d'abord l'organisation de cette rencontre sportive qui n'a rien à voir avec les normes classiques du sport. Les matchs se disputent entre des hommes ou entre des femmes. Mirontsy est une ville respectable. Il y a des religieux et des responsables bien connus pour leur attachement à la religion et à nos traditions. Ils devraient dénoncer cette activité et sanctionner les auteurs», a-t-il réagi.
«Il n'y a aucune preuve sur les accusations en question. Celui qui n'a pas fait une enquête n'a pas droit à la parole. Aucune enquête n'a été faite dans ce sens. Tout ce qui se dit ici et là ne sont que des insanités et des accusations gratuites. J'ai moi-même diligenté une enquête dans ce sens», a-t-il ajouté. Le ministère des Affaires étrangères a rendu public un communiqué, dénonçant «les accusations sans fondement» faites contre le diplomate français.

Load-Date: February 13, 2023


End of Document 
 

  
Prochaine présidence de l'Union africaine I Une rencontre avec Macky Sall avant le sommet de février prochain
Al Watwan (French)
Lundi 16 Janvier 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 616 words
Byline:   A.S. Kemba
Body


Les deux dirigeants ont eu des conversations directes à Dakar à 30 jours de la fin du mandat de la République du Sénégal à la tête de la présidence en exercice de l'Union africaine. «Dans un tête-à-tête d'une heure, les deux chefs d'État ont longuement abordé le point relatif à la présidence de l'Union africaine par les Comores», souligne le site de Beit-Salam qui a précisé que le dîner accordé à la délégation comorienne «s'est vite transformé en un moment d'échanges intenses sur la prochaine présidence de l'Union africaine par l'Union des Comores».
Le président de la République s'est rendu, le 12 janvier, à Dakar pour une rencontre de courtoisie avec son homologue Macky Sall. Echanges en tête-à-tête et dîner officiel, les deux hommes ont voulu mettre les pendules à l'heure sur certains aspects de la séance protocolaire relative à la succession à la présidence de l'Union africaine. Les deux dirigeants ont ainsi eu des conversations directes à Dakar à 30 jours de la fin du mandat de la République du Sénégal. Le prochain sommet ordinaire des chefs d'Etat est prévu en février prochain à Addis-Abeba.
La partie comorienne multiplie les échanges physiques et virtuels pour préparer l'intronisation du président Azali Assoumani à la tête de l'institution continentale pour la période 2023-2024. «Dans un tête-à-tête d'une heure, les deux chefs d'État ont longuement abordé le point relatif à la présidence de l'Union africaine par les Comores», souligne le site de Beit-Salam qui a précisé que le dîner accordé à la délégation comorienne «s'est vite transformé en un moment d'échanges intenses sur la prochaine présidence de l'Union africaine par l'Union des Comores». la coopération comoro-sénégalaise était également à l"ordre du jour de la rencontre.
Avant Dakar, le chef de l'Etat a rencontré le président français Emmanuel Macron avec qui il a abordé, entre autres sujets, le mandat des Comores à la tête de l'Union africaine. Les deux présidents n'ont pas dévoilé le fond de leurs discussions. Mais des sources autorisées avancent d'intenses échanges sur des dossiers internationaux. Le périmètre d'action du président de l'Union africaine ne se limitant pas seulement en Afrique continentale, la France souhaite, en tant que partenaire stratégique, contribuer à la réussite de ce mandat historique.
Porter la voix de l'Afrique dans les grands forums de haut niveau
Le pays qui assurera la présidence sera appelé à arbitrer de nombreux sujets diplomatiques à la fois brûlants et complexes. Mais surtout porter la voix de l'Afrique dans les grands forums de haut niveau comme le sommet du G20 prévu en septembre 2023 à New Delhi en Inde.D'autres rencontres internationales sur l'Economie sont dans l'agenda comme les assemblées annuelles du Groupe de la Banque mondiale et du Fmi prévues à Marrakech au Maroc en octobre prochain. La Cop28 qui aura lieu aux Emirats arabes unis en décembre 2023 sera un moment décisif pour l'Afrique de plaider sa cause de «continent perdant».
Le président Azali Assoumani entend aussi défendre parallèlement les Petits Etats insulaires en développement (Peid) exposés en premier au risque des changements climatiques. On assiste ces derniers temps à la période du pré-mandat de la présidence de l'Union africaine. Les Comores sont invitées, depuis décembre dernier, avec le Sénégal, à coordonner certains rendez-vous politiques majeurs du continent comme le prochain sommet régional de l'Afrique 2023 qui sera consacré à la paix, prévu à Abuja au Nigeria. . À Dakar, le président de la République souhaitait ainsi s'imprégner des grands dossiers en instance pour pouvoir anticiper une réflexion nécessaire à la constitution de sa première matrice de travail.

Load-Date: January 23, 2023


End of Document 
 

  
Reportages de presse à Ndzuani I Deux journalistes français sommés de rentrer
Al Watwan (French)
Samedi 14 Janvier 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 736 words
Byline:   Sardou Moussa
Body


Arrivés au port de Mutsamudu, la police leur demande une accréditation écrite du Cnpa (Conseil national de la presse et de l'audiovisuel), or ils ne l'avaient pas. Après plusieurs heures à essayer d'entrer en contact avec un responsable de cet organe, leur guide est parvenu à avoir son président au téléphone. Ce dernier demande aux policiers de laisser les journalistes sortir, promettant de produire l'accréditation le lendemain, mais ces derniers refusent avant l'ordre d'une autorité du ministère de l'Intérieur» leur demandant de rentrer chez eux.
Deux reporters de France Télévision, Yvan Martinet et Olivier Gardette ont été priés de rentrer à Mayotte par les autorités comoriennes le samedi 7 janvier dernier, après avoir passé l'après-midi puis une partie de la soirée à la brigade de la police aux frontières du port de Mutsamudu.
D'après les explications de deux confrères anjouanais qui devaient leur servir d'accompagnateurs, les journalistes français voulaient réaliser une enquête sur l'huile d'ylang-ylang, produite en grande partie à Ndzuani. «Ils voulaient comprendre comment les producteurs locaux de cette huile de qualité mondialement reconnue, et qui enrichit beaucoup de parfumeurs occidentaux, continuent malgré tout de vivre dans la précarité», indique Dhoulkarnaïne Abdouroihmane, l'un des fixeurs. Parallèlement à ce sujet principal, ils voulaient aussi «mesurer les conséquences environnementales de la déforestation».
Un reportage sur la traversée des kwasa
Mais, à en croire nos témoins, une idée leur serait ensuite venue en tête, alors qu'ils avaient déjà arrêté leurs sujets et pris les rendez-vous avec leurs sources : celle de profiter de leur séjour pour réaliser un autre reportage, cette fois sur la filière des traversées par kwassa vers Mayotte, puis un autre reportage (...).
Arrivés au port de Mutsamudu, la police leur demande une accréditation écrite du Cnpa (Conseil national de la presse et de l'audiovisuel), or ils ne l'avaient pas. Après plusieurs heures à essayer d'entrer en contact avec un responsable de cet organe, leur guide est parvenu à avoir son président au téléphone. 
Ce dernier supplie les policiers de laisser les journalistes sortir, promettant de produire l'accréditation le lendemain, mais ces derniers refusent.
Les reporters étrangers sont toutefois parvenus à entrer en contact avec un responsable de la présidence de la République. L'intervention de ce dernier a d'abord persuadé les policiers et douaniers présents. Mais, visiblement, le sort avait décidé de jouer contre nos amis : le lecteur biométrique censé contrôler leur empreintes aux fins de la délivrance des visas, s'enraye ! Ils auront quand-même l'autorisation de sortir, sous condition de repasser le lendemain accomplir la formalité. Mais, juste au moment de franchir le portail de sortie du port, ils croisent un officier, qui leur intime l'ordre de retourner. Ce dernier affirmera aux deux journalistes qu'il «a reçu l'ordre d'une autorité du ministère de l'Intérieur» de leur demander de rentrer à leurs domiciles.
Un membre du gouvernement aurait justifié cette décision par le fait qu'ils n'auraient pas communiqué tous les sujets qu'ils souhaitaient traiter sur place. Il faut peut-être rappeler ce que dit le code de l'information au sujet de l'accueil des journalistes étrangers, ou travaillant pour des médias étrangers.«Le correspondant et l'envoyé spécial sont libres de se déplacer sur l'ensemble du territoire national. La transmission à l'étranger d'informations écrites ou audiovisuelles ne fait l'objet d'aucune censure», dispose l'article 172.
Nulle part dans cette loi, il n'est mentionné l'obligation pour les journalistes étrangers qui souhaitent venir réaliser un reportage ou une enquête aux Comores, de communiquer leurs sujets aux autorités politiques. 
Les autorités peuvent toutefois, par mesure de sécurité ou d'intérêt public, restreindre ou interdire les publications d'organes étrangers si le contenu est de nature à porter atteinte à la morale publique et aux intérêts vitaux du pays notamment «la dignité de la personne humaine....la sécurité, l'unité nationale et à l'intégrité territoriale», selon l'article 6 du même code de l'information qui précise par ailleurs, dans l'article 171, que «le Cnpa lui attribue une accréditation» même si la loi ne précise pas si celle-ci est obligatoire pour permettre au reporter étranger d'effectuer librement son travail.

Load-Date: January 14, 2023


End of Document 
 

  
Foires des artisans à Ndzuani I Adata lance sa première foire artisanale à Mutsamudu
Al Watwan (French)
Mercredi 4 Janvier 2023


Copyright 2023 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 705 words
Body


Cinq jours de foire, 36 artisans, plus d'une centaine de produits et plus de 1000 potentiels acheteurs attendus. Dans cette foire sont exposés des produits des artisans de Ndzuani. «Nous avons réuni les différents produits artisanaux de Ndzuani. Nous voulons promouvoir nos produits et le talent de l'île», Sittina Echat Assadi, membre de l'Adata.
L'Association pour le développement des artisans et du tourisme d'Anjouan (Adata) a lancé sa première foire la semaine dernière au foyer de la Jeunesse active fraternelle (Jaf) à Mutsamudu. Entre musiques et danses traditionnelles, les exposants, la trentaine, ont proposé leurs créations aux locaux et à des touristes de passage sur l'île. Divers stands sont à découvrir : couture, gastronomie, cosmétique en passant par la menuiserie, l'agronomie et la transformation.
Cinq jours de foire, 36 artisans, plus d'une centaine de produits et plus de 1000 potentiels acheteurs attendus. Dans cette foire sont exposés des produits des artisans de Ndzuani. «Nous avons réuni les différents produits artisanaux de Ndzuani. Nous voulons promouvoir nos produits et le talent de l'île. Nous espérons que ce sera une activité génératrice de revenus, de promotion et de visibilité qui permettra la vente de nos produits aux Comores et à l'international. Nous avons en premier lieu les produits de nos membres, mais aussi des autres artisans de l'île», fait savoir Sittina Echat Assadi, membre de l'Adata.
De nombreuses difficultés
Pour sa part, Rahamatou Goulam Badoro, commissaire générale des expositions et foires aux Comores se félicite de l'initiative. «Je suis très fière qu'une association d'artisans ait pris l'initiative d'organiser cette foire puisque cela fait partie du programme de la direction de l'artisanat de réunir les artisans en coopérative en 2023. Cette initiative nous facilite énormément» se réjouit-elle.
Les artisans de l'île font face à plusieurs difficultés. Selon la même commissaire, les formations, les ateliers et les forums ne suffisent pas pour combler le manque de matières brutes. «Le manque de matières premières impacte gravement la productivité de nos artisans. Nous ne pouvons pas nous développer sans matières premières. Nous devons également améliorer la qualité de nos produits, les protéger et les certifier. Dans ce sens, nous avons pensé faire une marque unique pour les produits des sculptures, des broderies, entre autres. Nous avons lancé la marque Zatru, que nous voulons enregistrer. C'est une marque financée par l'Etat pour que nos artisans en bénéficient», fait-elle savoir.
De son côté, Sittina Echat Assadi regrette le manque de soutien aux artisans. «Nous avons pris l'initiative, cotisé avec les artisans pour l'organisation de cette foire, plus les quelques sponsors que nous avons eus. Nous sentons que nous sommes abandonnés bien que le plan Comores émergent (Pce) soit basé beaucoup plus sur l'artisanat et le tourisme. Il aurait fallu plus de soutien de la part des autorités», dit-elle.
La présidente de l'association, Hadidja Ali, revient sur les problèmes de santé liés à la consommation des produits importés et dont les mesures de sécurité sanitaire ne sont pas suffisantes. «Nous achetons à l'étranger. Or, nous avons des produits bio qui sont sans danger pour notre santé. Nos aïeux étaient en bonne santé grâce à leur consommation saine et bio. Aujourd'hui, nous avons beaucoup de maladies cardiovasculaires dues en grande partie aux aliments importés. Nous vous invitons à soutenir la production locale et à consommer local», préconise-t-elle.
Des touristes présents dans la foire

Un des premiers objectifs de la foire a été atteint, selon les organisateurs. Lors de cette première journée d'ouverture et d'exposition, nous notons le passage de quelques étrangers, dont des Indiens et des touristes français. Frédéric Noe, touriste français résidant à Mayotte, accompagné de sa conjointe, a pu acheter des produits inédits. «C'est plutôt très bien parce qu'il y a plusieurs produits variés. Nous avons pris des cosmétiques, un porte-savon. C'est intéressant parce que nous avons pris des produits que nous n'avons pas l'habitude d'utiliser ou de voir en France comme de l'ylang-ylang ou du Moringa», dit-il.
Par Ahmed Zaidou (stagiaire)

Load-Date: January 4, 2023


End of Document 
 

  
Music. Sans papiers I Un clip sur les aléas de la traversée Ndzuani-Maore
Al Watwan (French)
Lundi 26 Décembre 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 489 words
Byline:   Mahdawi Ben Ali
Body


Le nouveau clip de l'artiste Elji sonne comme un ras le bol, un appel à la conscience, un constat alarmant de plus sur la traversée entre les deux îles comoriennes, les brutalités policières qui continuent dans un silence assourdissant malgré les milliers de morts qui font de ce bras de mer un des plus grands cimetières marins au monde.
Le nouveau clip, «Sans papiers», de Eldji Edmond alias Elji sorti vendredi 23 décembre dernier, se décline sur un style très engagé. Un chef-d'œuvre aux images touchantes qui redonnent un coup de projecteur sur la traversée Ndzuani-Maore et les brutalités policières dans cette île comorienne, Mayotte, sous occupation française depuis bientôt un demi-siècle et avec l'instauration, en 1995 du «Visa Balladur» qui empêche les Comoriens des trois autres îles de se rendre librement dans cette partie de leur territoire.
Le clip ouvre le rideau sur un homme qui juste après avoir débarqué sur une plage de Maore, est interpellé par la police d'occupation qui lui demande de présenter ses papiers d'identité. Il est contraint d'essayer de fuir, et c'est là que le cauchemar commence avec une longue poursuite suivie d'un contrôle abusif qui finit par des menottes aux poignets du jeune homme. Une routine sur cette partie du territoire comorien, en ville comme dans les périphéries, de jour comme de nuit.
Dans ce morceau enregistré au Hima studio, Elji révèle quelques «causes» de ce problème qui fait de Mayotte un des plus grands cimetières marins au monde.Pour lui, la faute revient au camp français comme à celui des Comores. Il estime que ce déplacement vers Mayotte est dû au chômage et au désespoir dont les autorités régnant sur les autres îles seraient, en partie, responsables.On y voit aussi les récentes images du président français, Emmanuel Macron, qui, le sourire aux lèvres, disait : «le Kwasa kwasa pèche peu. Il amène du Comorien», exactement comme si le Comorien c'était juste un poisson. Comme pour témoigner à quel point la France prenait cette question à la légère à un moment où les cadavres de Comoriens flottent de plus en plus sur les eaux comoriennes.
Avec quelques témoignages tirés de médias, Mayotte la 1ère notamment, qui reviennent sur les nombreux morts par naufrages, laissant entrevoir quelques images de survivants entassés sur des embarquements de la police aux frontières.«Une situation invivable qui continue de faire son chemin dans un silence aux yeux bandés». «Fuir notre gouvernement, dans un voyage risqué et sans retour. La pluie, les vagues, la barque n'arrive pas à tenir la barre. Certains crient en se tenant les mains et prient Dieu de les sauver de ce voyage. Les autres commencent à se jeter en mer comme des simples bidons. Je pars sans dire au revoir à ma famille et à mes amis. J'ai laissé mes enfants, ils m'attendent à la maison et mon retour n'est pas pour aujourd'hui», raconte Elji dans ce clip qui «vise à faire prendre conscience» sur ce drame.

Load-Date: December 26, 2022


End of Document 
 

  
Primes du Mondial 2022 I 19,6 milliards fc pour l'Argentine, la meilleure équipe africaine, le Maroc, touche 10,7 milliards kmf
Al Watwan (French)
Mercredi 21 Décembre 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 389 words
Byline:   Elie
Body


Après la compétition vient le versement des primes de participation. De la championne du Monde, l'Argentine, au dernier du classement, le Qatar, chacun des trente-deux mondialistes connait sa prime. Les Lions de l'Atlas marocains sont la première formation nationale du continent à avoir accédé au carré d'as.
La vingt-deuxième édition de la Coupe du monde de football a pris fin, au Qatar, dimanche au terme de la finale remportée par l'Argentine face à la France. Le classement final de la compétition a été établi. En tête du tableau, la championne du monde, l'Argentine, positionnée devant la finaliste, la France, et la Croatie qui s'est offerte la troisième place en battant le Maroc le samedi 17 décembre lors du match du classement.
Chaque équipe perçoit une prime selon son rang dans le classement général. L'Argentine a touché 39,8 millions d'euros (19,6 milliards de francs comoriens), les Français 28,4 millions d'euros (environs 14 milliards fc). Les Croates, qui occupent la troisième marche du podium, 23,5 millions d'euros (11,6 milliards kmf).
Le Maroc, placé au pied du podium, est l'équipe africaine parmi les cinq ambassadeurs du continent au Qatar qui aura la meilleure récompense soit 21,8 millions d'euros (10,7 milliards de francs). Les Rouges des Lions de l'Atlas sont la première formation nationale du continent africain à avoir accéder au carré d'as.
Les primes touchées lors de cette édition qatarie par les meilleures équipes du tournoi restent tout de mêmes des sommes conséquentes.
Les Marocains ont disputé un total de sept rencontres – trois matchs de poule, une huitième de finale, un quart de finale, une demi-finale et un match de classement. 
Le Sénégal, qui avait évalué son budget de préparation à hauteur de 14 milliards de francs cfa (10,5 milliards de fc), a reçu 6,1 milliard kmf). Les autres formations du continent, qui ont pris part à la phase finale à savoir la Tunisie, le Cameroun et le Ghana ont bénéficié chacune d'une prime de 8,5 millions d'euros (4,2 milliard kmf ).
Après l'investissement qu'ils ont mis dans la préparation, d'un bout à l'autre, de Qatar 2022, certains pays du continent africain ont reçu de quoi éponger une partie des dettes, spécialement de quoi indemniser leurs joueurs. C'est ainsi que les Lions indomptables ont gagné une prime de participation de 44,8 millions kmf.

Load-Date: December 21, 2022


End of Document 
 

  
Primes du Mondial 2022 I 19,6 milliards fc pour l'Argentine, la méilleure équipe africaine, le Maroc, touche 10,7 milliards kmf
Al Watwan (French)
Mercredi 21 Décembre 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 389 words
Body


Après la compétition vient le versement des primes de participation. De la championne du Monde, l'Argentine, au dernier du classement, le Qatar, chacun des trente-deux mondialistes connait sa prime. Les Lions de l'Atlas marocains sont la première formation nationale du continent à avoir accédé au carré d'as.
La vingt-deuxième édition de la Coupe du monde de football a pris fin, au Qatar, dimanche au terme de la finale remportée par l'Argentine face à la France. Le classement final de la compétition a été établi. En tête du tableau, la championne du monde, l'Argentine, positionnée devant la finaliste, la France, et la Croatie qui s'est offerte la troisième place en battant le Maroc le samedi 17 décembre lors du match du classement.
Chaque équipe perçoit une prime selon son rang dans le classement général. L'Argentine a touché 39,8 millions d'euros (19,6 milliards de francs comoriens), les Français 28,4 millions d'euros (environs 14 milliards fc). Les Croates, qui occupent la troisième marche du podium, 23,5 millions d'euros (11,6 milliards kmf).
Le Maroc, placé au pied du podium, est l'équipe africaine parmi les cinq ambassadeurs du continent au Qatar qui aura la meilleure récompense soit 21,8 millions d'euros (10,7 milliards de francs). Les Rouges des Lions de l'Atlas sont la première formation nationale du continent africain à avoir accéder au carré d'as.
Les primes touchées lors de cette édition qatarie par les meilleures équipes du tournoi restent tout de mêmes des sommes conséquentes.
Les Marocains ont disputé un total de sept rencontres - trois matchs de poule, une huitième de finale, un quart de finale, une demi-finale et un match de classement. 
Le Sénégal, qui avait évalué son budget de préparation à hauteur de 14 milliards de francs cfa (10,5 milliards de fc), a reçu 6,1 milliard kmf). Les autres formations du continent, qui ont pris part à la phase finale à savoir la Tunisie, le Cameroun et le Ghana ont bénéficié chacune d'une prime de 8,5 millions d'euros (4,2 milliard kmf ).
Après l'investissement qu'ils ont mis dans la préparation, d'un bout à l'autre, de Qatar 2022, certains pays du continent africain ont reçu de quoi éponger une partie des dettes, spécialement de quoi indemniser leurs joueurs. C'est ainsi que les Lions indomptables ont gagné une prime de participation de 44,8 millions kmf.

Load-Date: December 21, 2022


End of Document 
 

  
Coupe du Monde de football 2022 I Argentine, Jamais deux sans trois
Al Watwan (French)
Mardi 20 Décembre 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 699 words
Byline:   Elie
Body


Les Sud-américains ont remporté leur troisième «étoile» d'un Mondial face à la France à l'issue d'une finale à suspens (3-3, 4-2a.t.b). Lionel Messi a fait son entrée dans le panthéon des plus grands footballeurs.
L'Argentine est championne du Monde 2022 après 1978 et 1986. L'»Albiceleste» aura droit à une troisième étoile sur son maillot bleu blanc. Cela s'est passé dimanche soir à Doha, au stade Lusail, au Qatar, au terme de sa finale contre la France et à l'issue de laquelle elle s'est imposée aux tirs au but (4-2), après un temps réglementaire à suspens qui s'était soldé sur le score de trois buts partout.
Les hommes de Lionel Scolani avaient pris l'avantage dès le début de la rencontre avec l'ouverture du score sur un penalty de leur capitaine, Lionel Messi (1-0, 32e) qui allait signer, à la 108è minute, un doublé après le but de Angel Di Maria peu avant la pause (36e).Face à l'Argentine, l'équipe de France a été impuissante. Il a fallu arriver à la soixante-dixième minute pour les voir entrer dans le jeu. L'entrée en jeu de Marcus Thuram, Kingsley Coman, Eduardo Kamavinga, Randal Kolo Muaniet Axel Disasi a beaucoup contribué au changement des données de la partie.
L'attaquant français, Kylian Mbappé, a, alors, sorti le grand jeu en s'offrant un triplé historique (80 sur penalty, 81 et à la 118e sur penalty). Grace à ce grand génie de 23 ans, la France a eu, un moment, l'espoir de caresser sa troisième étoile, mais le gardien de but, Emialiano Martinez, en a décidé autrement. Le portier a sauvé sur plusieurs assauts de Kylian Mbappé en plus de son face à face avec Randal Kolo Muani.La victoire de Lionel Messi et les siens a pu paraitre logique à beaucoup. Le numéro 10 argentin a été insaisissable à Lusail devant la défense gérée par Raphael Varane. L'Argentine est, avec quelques autres Nations, sur le toit du monde. Lionel Messi, lui, est sur une autre planète. La Pulga vient de remporter le Mondial, après la Copa america, les jeux olympiques, dix championnats espagnols, une Ligue 1 et sept ballons d'or. Il devient, avec le défenseur brésilien, Dani Alves, l'un des rares footballeurs à avoir tout gagné collectivement.
Jeune et légendaire
En ce qui le concerne, Kylian Mbappé n'aura pas réussi à conserver son titre de champion du Monde. Mais il fait son entrée dans la cour des grands en s'imposant sur le tableau du meilleur buteur de la compétition, avec huit réalisations. Il a égalé le Roi Pélé en inscrivant, dimanche à Doha, son douzième but en coupe du Monde. Il devient le deuxième joueur à avoir réussi un triplé en finale, après l'Anglais Geoff Hurst en... 1966. Avec son âge, il peut espérer disputer, au moins deux mondiaux, et, donc, pulvériser le tableau des meilleurs buteurs de la compétition. Pour l'heure, il est dominé par l'Allemand Miroslav Klose, avec seize buts, suivi du Brésilien Ronaldo (15) et de l'Allemand, Gerd Müller (14).L'Argentine succède donc à la France, championne du Monde 2018, et entre dans les annales du cuir rond. 
Pour sa part, Lionel Messi pourrait raccrocher ses crampons avant le prochain Mondial, Canada, Etats Unis et Mexique en 2026.
Palmarès
La Fédération internationale de football (Fifa) a organisé, depuis 1930, vingt-deux éditions de sa coupe du Monde. Le Brésil a remporté le plus de trophées, soit cinq de 1958, avec la génération du Roi Pélé à 2002 avec celle de Ronaldo et Ronaldinho.
L'Italie compte quatre trophées dont la première remportée à domicile lors de la deuxième édition. La première coupe du monde est gagnée par l'Uruguay en 1930 sur ses terres et la dernière, dimanche 18 décembre à Doha au Qatar, par l'Argentine de Lionel Messi.
2022 : Argentine (Qatar)
2018 : France (Russie)
2014 : Allemagne (Brésil)
2010 : Espagne (Afrique du sud)
2006 : Italie (Allemagne)
2002 : Brésil (Corée du sud et Japon)
1998 : France (France)
1994 : Brésil (Etats-Unis)
1990 : Allemagne (Italie)
1986 : Argentine (Mexique)
1982 : Italie (Espagne)
1978 : Argentine (Argentine)
1974 : Rfa (Rfa)
1970 : Brésil (Mexique)
1966 : Angleterre (Angleterre)
1962 : Brésil (Chili)
1958 : Brésil (Suède)
1954 : Rfa (Suisse)
1950 : Uruguay (Brésil)
1942 : Edition annulée
1938 : Italie (France)
1934 : Italie (Italie)
1930 : Uruguay (Uruguay)

Load-Date: December 20, 2022


End of Document 
 

  
Forces armées de la zone Océan indien (Fazoi) I Le commandant souhaite une montée en gamme des garde-côtes
Al Watwan (French)
Mercredi 7 Décembre 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 671 words
Byline:   A.S. Kemba
Body


Le général Laurent Cluzel a été reçu par le chef de l'Etat, Azali Assoumani, accompagné de l'ambassadeur de France, Sylvain Riquier, après un briefing avec le délégué à la Défense, Youssoufa Mohamed Ali, et des échanges avec le ministre de l'Intérieur, Fakridine Mahamoud, et le chef d'Etat-major de l'And, le colonel Youssouf Idjihadi.
Les Comores et la France travaillent ensemble depuis des années pour renforcer les capacités d'intervention des forces navales dans le cadre des opérations de sauvetage en mer et de lutte contre les menaces dans cette zone hautement stratégique de l'Océan indien.Le commandant des Forces armées de la zone Océan indien (Fazoi) a fait part hier, pour sa deuxième visite à Moroni, de sa volonté de poursuivre «l'esprit de partenariat», selon ses propres termes, pour accompagner le plan déjà engagé d'amélioration des capacités opérationnelles des garde-côtes comoriens. L'officier français, à la tête des Fazoi depuis août 2021, a rappelé que ces rencontres se rapportent au schéma déjà convenu consistant à consolider les initiatives tendant à doter l'unité des gardes-côtes des moyens dont elle a besoin pour répondre aux aspirations convenues à cet effet entre les deux pays.
«Nous avons conduit de nombreuses actions de coopération visant à renforcer les capacités opérationnelles des garde-côtes. Il s'agit pour moi d'actions utiles. Il faut poursuivre dans cet élan. Il faut voir ensemble les moyens. Le but affiché est de contribuer à une montée en puissance des garde-côtes», a souligné Laurent Cluzel qui a insisté sur «l'interopérabilité» entre tous les acteurs pour une meilleure appropriation des actions à engager, susceptibles de garantir à terme, cette montée en puissance souhaitée par les responsables des Fazoi.Le général français a été reçu hier au palais de Beit-salam par le chef de l'Etat, Azali Assoumani, accompagné de l'ambassadeur de France, Sylvain Riquier, quelques minutes après un briefing technique avec le délégué à la Défense, Youssoufa Mohamed Ali et des échanges avec le ministre de l'Intérieur, Fakridine Mahamoud, et le chef d'Etat-major de l'And, le colonel Youssouf Idjihadi. Les Comores et la France travaillent ensemble depuis des années pour «renforcer les capacités d'intervention des forces navales» dans le cadre des opérations de sauvetage en mer et de lutte contre les menaces dans cette zone hautement stratégique de l'Océan indien. Le délégué à la Défense a souligné «le partenariat historique» qui lie les deux pays.
«Il y a la nécessité de faire un bilan des actions et nous projeter dans l'avenir. Nous nous sommes convenus depuis longtemps de lutter contre toutes les menaces dans la zone : les trafics illicites, la piraterie et les crimes. Et pour y parvenir, il faut d'abord élever au fur et à mesure le niveau de compétences de nos forces. Il faut des formations pratiques et poursuivre la politique de renforcement des capacités opérationnelles», a expliqué Youssoufa Mohamed Ali.La coopération militaire avec la France, vieille de plus de quarante ans, a contribué à la construction de l'architecture de défense. Outre les missions de formation de ces vingt dernières années ayant permis au pays de disposer d'un vivier de hauts cadres dans l'armée, «la France a joué un rôle moteur», selon un officier comorien, dans la création des Forces armées comoriennes (Fac) et de la gendarmerie à la fin des années 1970, entre autres actions. Des séances d'instruction sont régulièrement organisées au camp d'Itsundzu pour renforcer les capacités des forces de sécurité. Le partenariat s'étend aujourd'hui à divers aspects de la défense comme la sécurité maritime dans la zone sensible de l'Océan indien.
He Yanjun décoré hier à Beit-Salam
L'ambassadeur de la République populaire de Chine a été décoré hier dans la journée par le président de la République, Azali Assoumani. Le diplomate en fin de missions devrait quitter les Comores incessamment. Al-watwan reviendra sur cette cérémonie de décoration dans son édition de ce jeudi 8 décembre.

Load-Date: December 7, 2022


End of Document 
 

  
Réunion de suivi de la Cpad I Un recadrage des engagements pris à Paris en décembre 2019
Al Watwan (French)
Lundi 5 Décembre 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 728 words
Byline:   A.S. Kemba
Body


La rencontre technique de mise à jour des engagements des pays amis, des bailleurs, des autres organisations bi et multilatérales s'est soldée par une volonté unanime de faciliter les stratégies de mobilisation effective des ressources nécessaires à l'exécution des projets phares, structurants et sectoriels, contenus dans le Plan Comores Emergent (Pce) validé par la communauté internationale à Paris le 3 décembre 2019. Le montant total des annonces actualisées passe de 3,952 milliards d'euros à 5,352 à de nouvelles ressources cumulées de 1,4 milliard enterrinées samedi 3 décembre 2022 à Moroni, d'après la déclaration finale du séminaire.
Le chef de l'Etat, Azali Assoumani, a assisté, samedi 3 décembre au Palais du peuple, à la première réunion de suivi de la Conférence des partenaires au développement (Cpad), entouré de la France, principal parrain, du Système des Nations-Unies et de la Banque mondiale en présence du président de l'Assemblée nationale, Moustadroine Abdou, du mufti, Aboubacar Abdillah Djamalilaili, de la première dame, Mme Ambari Darouech, du président de la Cour suprême, Cheikh Salim Said Athoumane, des membres du gouvernement, des trois gouverneurs des îles, Mhoudine Sitti Farouata, Aniss Chamsidine et Mohamed Said Fazul et de l'ensemble des partenaires des Comores.
La rencontre technique de mise à jour des engagements des pays amis, des bailleurs, des autres organisations bi et multilatérales, s'est soldée par une volonté unanime de faciliter les stratégies de mobilisation effective des ressources nécessaires à l'exécution des projets phares, structurants et sectoriels, contenus dans le Plan Comores Emergent (Pce) validé par la communauté internationale à Paris le 3 décembre 2019.Le montant total des annonces actualisées passe de 3,952 milliards d'euros à 5,352 suite à de nouvelles ressources cumulées de 1,4 enterrinées samedi 3 décembre 2022 à Moroni, d'après la déclaration finale du séminaire.
1,4 milliard d'euro supplémentaire
Le pays n'a pas pu mobiliser ses partenaires au lendemain de cette rencontre internationale organisée au siège de la Banque mondiale à Paris et co-présidée à l'époque par le président français, Emmanuel Macron, représenté par son ancien ministre de l'Europe et des Affaires étrangères, Jean Yves Le Drian. Le suivi des annonces a été compliqué par la pandémie. Le président de la République, dans son discours de clôture à Paris, avait promis de "veiller personnellement" au suivi de la Cpad. 
Un décret portant mise en place du dispositif du suivi de la Cpad a été rendu public vendredi 2 décembre dernier. Plus de 200 personnes d'horizons divers avaient ainsi pris part à la longue séance des débats, organisée à la grande salle du palais de Hamramba, axée essentiellement sur une réactualisation des données de la Cpad et la formalisation de nouveaux engagements et partenariats en soutien au "Plan de relance 2022-2026" validé dans la foulée et qui devrait être appuyé par un ambitieux "programme de financement du développement" élaboré après "une étude intégrée d'impact socio-économique de la Covid-19", d'après le ministre des Finances, Mze Abdoudou Mohamed Chanfiou, coordonnateur de la Cpad.
La réunion technique, présidée par le ministre des Transports, Souef Kamalidini, a permis de découvrir les goulots d'étranglement qui ralentissent les mécanismes de levée et d'absorption des fonds promis par les donateurs de la Cpad. "Mon gouvernement est conscient du fait que l'essentiel des efforts pour réussir la mise en œuvre du Plan de relance incombe aux autorités comoriennes et au peuple comorien", a déclaré le chef de l'Etat dans son discours d'ouverture du séminaire.
Tour à tour, les techniciens comoriens, les représentants des bailleurs ainsi que ceux du secteur privé comorien, représenté par Hamidou Mhoma, ont échangé intensément au cours d'un débat général qui a révélé des marges potentielles de mobilisation de ressources financières susceptibles de financer d'importants projets à haute transformation socio-économique. Mais aussi des défis immenses pour lever les freins à l'investissement privé et à l'accélération du processus de developpement. (Nous reviendrons sur les détails techniques du séminaire, les problèmes d'absorption des fonds, les projets sectoriels, les termes du plan de relance, les nouveaux accords signés ainsi que le cadre de suivi du séminaire).

Load-Date: December 5, 2022


End of Document 
 

  
Coopération Comores-France I 133 élus et cadres locaux formés sur le processus de la décentralisation 
Al Watwan (French)
Mercredi 30 Novembre 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 481 words
Byline:   Nourina Abdoul
Body


Le projet soutenu par la France, exécuté par le Service universitaire de la formation permanente (Sufop) de l'Université des Comores, a démarré depuis novembre 2019 et vient de prendre fin ce 28 novembre 2022 après 4 ans d'activités. Au total, 133 élus et cadres locaux ont pu être formés sur la décentralisation et la gestion communale. L'ambassadeur de France aux Comores a suggéré la création d'un pôle national dédié à la formation des personnels communaux.
Une cérémonie de clôture d'une formation d'élus et cadres locaux a eu lieu lundi 28 novembre en présence des deux gouverneurs de Mwali et de Ngazidja, d'un représentant du gouverneur de Ndzuani, de l'ambassadeur de France aux Comores, des différents formateurs, du secrétaire général de l'Université des Comores et des bénéficiaires.
Il s'agit d'un projet cofinancé par le ministère français de l'Europe et des Affaires étrangères et le département de la Réunion. Les sessions de formation ont été pilotées par le Service universitaire de la formation permanente (Sufop) de l'Université des Comores depuis novembre 2019 et viennent de prendre fin ce 28 novembre 2022 après 4 ans d'activités. "L'Université des Comores, avec son service universitaire de la formation permanente (Sufop) en a été l'opérateur relais", a-t-on expliqué.
Les différentes sessions de formation étaient destinées aux maires et aux secrétaires généraux avec l'objectif de leur permettre de "mesurer les enjeux de la décentralisation, ses règles et leur application, les sensibiliser sur leurs responsabilités vis-à-vis d'une population et d'un territoire, dans le respect de la loi" mais aussi "souligner l'importance de leurs responsabilités d'élus vis-à-vis de l'Etat et de la population", entres autres.
"Les enjeux de la décentralisation"
"Cette formation s'inscrit dans le cadre de la mise en œuvre des accords de coopération régulièrement signés entre le conseil départemental de la Réunion et les trois gouvernorats", précise Mhoudine Sitti Farouata, la gouverneure de l'île de Ngazidja. Plusieurs interventions ont été faites au cours de la cérémonie dont celle de l'ambassadeur de France aux Comores qui s'est félicité de la mobilisation des compétences pour conduire les politiques de développement dans les communes, espérant la création d'un pôle national dédié à la formation des acteurs concernés.
"Les Comores disposent désormais d'un vivier de formateurs compétents qui pourront être mobilisés dans le cadre d'un centre national comorien de formation des élus et des cadres publics, que les autorités pourraient envisager de créer à terme", souligne l'ambassadeur de France aux Comores, Sylvain Riquier. Les formateurs se sont montrés joyeux et fiers de boucler leurs sessions de formation. La cérémonie de clôture s'est déroulée sous les applaudissements de l'assistance ainsi que par la remise d'attestations aux bénéficiaires de la formation.

Load-Date: November 30, 2022


End of Document 
 

  
Coopération Comores-France I 33 élus et cadres locaux formés sur le processus de la décentralisation 
Al Watwan (French)
Mercredi 30 Novembre 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 481 words
Byline:   Nourina Abdoul
Body


Le projet soutenu par la France, exécuté par le Service universitaire de la formation permanente (Sufop) de l'Université des Comores, a démarré depuis novembre 2019 et vient de prendre fin ce 28 novembre 2022 après 4 ans d'activités. Au total, 133 élus et cadres locaux ont pu être formés sur la décentralisation et la gestion communale. L'ambassadeur de France aux Comores a suggéré la création d'un pôle national dédié à la formation des personnels communaux.
Une cérémonie de clôture d'une formation d'élus et cadres locaux a eu lieu lundi 28 novembre en présence des deux gouverneurs de Mwali et de Ngazidja, d'un représentant du gouverneur de Ndzuani, de l'ambassadeur de France aux Comores, des différents formateurs, du secrétaire général de l'Université des Comores et des bénéficiaires.
Il s'agit d'un projet cofinancé par le ministère français de l'Europe et des Affaires étrangères et le département de la Réunion. Les sessions de formation ont été pilotées par le Service universitaire de la formation permanente (Sufop) de l'Université des Comores depuis novembre 2019 et viennent de prendre fin ce 28 novembre 2022 après 4 ans d'activités. "L'Université des Comores, avec son service universitaire de la formation permanente (Sufop) en a été l'opérateur relais", a-t-on expliqué.
Les différentes sessions de formation étaient destinées aux maires et aux secrétaires généraux avec l'objectif de leur permettre de "mesurer les enjeux de la décentralisation, ses règles et leur application, les sensibiliser sur leurs responsabilités vis-à-vis d'une population et d'un territoire, dans le respect de la loi" mais aussi "souligner l'importance de leurs responsabilités d'élus vis-à-vis de l'Etat et de la population", entres autres.
"Les enjeux de la décentralisation"
"Cette formation s'inscrit dans le cadre de la mise en œuvre des accords de coopération régulièrement signés entre le conseil départemental de la Réunion et les trois gouvernorats", précise Mhoudine Sitti Farouata, la gouverneure de l'île de Ngazidja. Plusieurs interventions ont été faites au cours de la cérémonie dont celle de l'ambassadeur de France aux Comores qui s'est félicité de la mobilisation des compétences pour conduire les politiques de développement dans les communes, espérant la création d'un pôle national dédié à la formation des acteurs concernés.
"Les Comores disposent désormais d'un vivier de formateurs compétents qui pourront être mobilisés dans le cadre d'un centre national comorien de formation des élus et des cadres publics, que les autorités pourraient envisager de créer à terme", souligne l'ambassadeur de France aux Comores, Sylvain Riquier. Les formateurs se sont montrés joyeux et fiers de boucler leurs sessions de formation. La cérémonie de clôture s'est déroulée sous les applaudissements de l'assistance ainsi que par la remise d'attestations aux bénéficiaires de la formation.

Load-Date: November 30, 2022


End of Document 
 

  
Arbitrage africain au Mondial 2022 I Baptême de feu réussi pour Victor Gomes
Al Watwan (French)
Jeudi 24 Novembre 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 314 words
Byline:   Elie
Body


L'homme en noir sud-africain a maitrisé son entrée en compétition lors de la rencontre entre l'équipe championne en titre, la France, et l'Australie. Il a été assisté par le Lesothan, Souru Phatsoane et son compatriote Zakhele Siwela, ainsi que par la Rwandaise, Salima Mukansanga, qui a officié en tant que quatrième officiel.
L'arbitre international sud-africain a réussi son entrée en compétition entre l'équipe championne en titre, la France, et l'Australie. Victor Gomes, qui avait le sifflet lors de la dernière finale de la coupe d'Afrique des Nations Cameroun 2021, officiait, à cette occasion, son premier match de l'histoire d'une coupe du Monde. L'homme en noir de 39 ans a été désigné par le département d'arbitrage dirigé par Pierluigui Collina pour diriger l'opposition entre les Bleus et les Kangourous.Cette rencontre, qui était sous la responsabilité d'un quarto africain, s'est soldée sur un beau feu d'artifice français, les Bleus l'ayant emporté par quatre buts à un, avec un doublé d'Olivier Giroud.
Le Bafana Bafana, Victor Gomes, a été assisté par le Lesothan Souru Phatsoane et son compatriote Zakhele Siwela. La Rwandaise Salima Mukansanga a officié en tant que quatrième officiel.Mardi, le Sud-africain, Victor Gomes, fait partie des six arbitres du continent retenus par «docteur» Collina pour officier la plus prestigieuse compétition de football de la planète. Il figure sur la liste de la Fifa avec le Zambien Janny Sikwaze, le Zambien Papa Gassama, l'Ethiopien Blmak Tessema (l'arbitre de la huitième de finale de la Can 2021 entre les Comores et le Cameroun), et la Rwandaise Salima Mukansanga, l'unique femme du groupe africain.
Ils sont, au total, trente-six arbitres dont six femmes qui ont la charge de diriger les soixante-quatre rencontres de cette vingt-deuxième coupe du Monde de la Fifa qui se déroule au Qatar du 20 novembre au 18 décembre prochain.

Load-Date: November 24, 2022


End of Document 
 

  
Conférence des partenaires au développement des Comores (Cpad) I Une réunion de relance prévue le 3 décembre prochain
Al Watwan (French)
Lundi 21 Novembre 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 664 words
Byline:   Adabi Soilihi Natidja
Body


Cette réunion de relance qui se tiendra en décembre prochain a pour principaux objectifs "d'évaluer les réalisations faites ou pas dans le cadre du Plan Comores émergent malgré la Covid-19, de réajuster les coûts initialement prévus tenant compte de la réalité du marché mondial actuel dominé par l'inflation et de réintégrer d'autres partenaires au cas où, certains déjà exprimés voudraient résilier les partenariats pour des raisons économiques et politiques".
Le ministre de l'Information, Souef Kamalidini le secrétaire général du gouvernement, Dr Daniel Ali Bandar, son adjoint Ibrahim Abdourazak ont animé une conférence de presse vendredi 18 novembre dernier à la présidence L'objet de la rencontre était, selon les conférenciers, d'annoncer la tenue le 3 décembre prochain de la première réunion qui fait suite à la Conférence des partenaires pour le développement des Comores (Cpad) tenue en décembre 2019 à Paris en France. Dans un bref résumé des différents points évoqués dans la conférence, le ministre de l'Information, Souef Kamalidini a rappelé que la conférence de 2019 s'inscrit dans le cadre de la mise en œuvre du Plan Comores émergent (Pce) approuvé par la communauté internationale. Le ministre indiquera que "lors de cette conférence, nous avons eu beaucoup mieux que ce que nous avions estimé pour un total de 4,3 milliards d'euros (2,2 mille milliards francs comoriens, ndlr) qui devait financer le projet du Plan Comores émergent.
Malheureusement, comme chacun de nous le sait très bien, la pandémie de Covid-19 qui s'est déclenchée trois mois après n'a pas joué en notre faveur. Elle a affecté tous les pays du monde notamment, toutes les sociétés et organisations internationales faisant que chacun se préoccupait sur le comment lutter contre cette maladie-là", précisant qu'"au vu de la situation sanitaire actuelle, il est temps de retrousser les manches afin de relancer le projet". "L'objectif de cette relance se résume à trois points essentiels.
Pourquoi cette réunion de relance ?
Evaluer les réalisations faites ou pas dans le cadre du Plan Comores émergent malgré la Covid-19, réajuster les coûts initialement prévus tenant compte de la réalité du marché mondial actuel dominé par l'énorme inflation et réintégrer d'autres partenaires au cas où, certains déjà exprimés voudraient résilier les partenariats pour des raisons économiques et politiques puisque ce sont là des choses qui peuvent arriver", a-t-il expliqué avant que le secrétaire général du gouvernement, Dr Daniel Ali Bandar ne mette l'accent sur les cent personnes attendues à Moroni les 1er et 2 décembre prochain. "Nous attendons une délégation des différents partenaires au développement du pays, à savoir les dix-huit pays amis des Comores, les organisations internationales, les sociétés multinationales et les Comoriens à travers le gouvernement qui participent dans la mise en œuvre du Pce", a-t-il énuméré après que Kamalidine Souef ait cité les principales conditions qui feront de cette conférence une réussite. Il a insisté sur la stabilité du pays, précisant que les problèmes conjoncturels actuels sont aussi constatés dans presque tous les pays.
Il a exhorté la population à cultiver la paix, à promouvoir le pacifisme légendaire des Comoriens, indiquant toutefois que "le gouvernement comorien s'est attelé à faire en sorte que tous les instruments juridiques et para juridique visant à favoriser le climat des affaires soient faits comme cela a été le cas avec l'Ohada pour faire de même avec l'Organisation mondiale du commerce". Le ministre de l'Information a réitéré encore la stabilité et l'implication des Comoriens comme étant garants de la paix et de la stabilité dans le pays.La Conférence des partenaires des Comores (Cpad) a été organisée les 2 et 3 décembre 2019 à Paris, au siège de la Banque mondiale, par l'Union des Comores en collaboration avec le gouvernement français, le Système des Nations-Unies et de nombreuses institutions financières internationales.

Load-Date: November 21, 2022


End of Document 
 

  
Renouvellement de la convention d'évacuation Moroni-Dzaoudzi I Brûlée au troisième degré, une fillette de 13 ans succombe à ses blessures
Al Watwan (French)
Vendredi 18 Novembre 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 884 words
Byline:   Nourina Abdoul
Body


Une petite fille de 13 ans, brûlée à 85% (3ème dégrée) a succombé à ses blessures au cours d'une traversée vers Mayotte. La jeune fille n'a pas bénéficié du dispositif de prise en charge pour son évacuation vers l'île de Mayotte. L'Ong Actogether, évoque un "retard de renouvellement" de la convention d'évacuation alors qu'un responsable d'El-Maarouf confirme que celle-ci n'a pas expiré. Le décès de la fille en pleine traversée a suscité une vague d'émotion dans le pays.
Aliya (nom d'emprunt) âgée de 13 ans résidait à Ngazidja avec sa famille. Il y a deux semaines, Aliya faisait la cuisine, une tâche que certaines filles comoriennes apprennent dès le jeune âge. Ce jour-là, Aliya cuisinait avec du réchaud à pétrole, elle a accidentellement renversée du pétrole sur elle et le feu est montée en elle. La jeune fille était brûlée à 85% soit au 3ème degré selon le constat des médecins sur place. Sachant que l'hôpital de référence de Moroni ne dispose pas de moyens pour assurer la prise en charge des personnes brûlées à ce degré, une convention a été signée avec Mayotte pour les évacuations de ce type. Cependant, selon nos informations, cette convention a expiré et n'a pas été renouvelée depuis.
Les promesses s'enchainaient, les jours passaient et le cas de la jeune fille était urgent. Sa famille, la voyant souffrir, a pris la décision de partir à Ndzuani pour faire la traversée vers Mayotte. Une traversée périlleuse dictée par les circonstances. Après deux tentatives infructueuses vers Mayotte, la famille a contacté le lundi 7 novembre l'Ong Actogether représenté par Aida Yahya, et Lee Nossent de l'association Mtsachiwa pour demander de l'aide, "l'implication de chaque comorien, de l'aide matériele ou même au niveau de l'administration".
Dans la soirée du jeudi 10 novembre, les deux représentants des deux associations ont tenu un point de presse pour présenter le dossier, demander l'aide du gouvernement comorien et de l'ambassade de France. La présidente de l'association Actogether a fait savoir que, "le pronostic vital de la jeune fille était engagée. Son évacuation est urgente. Nous appelons la mobilisation de chacun et chacune d'entre nous précisément le gouvernement et l'ambassade de France à Moroni", avait alerté Aida Yahya. Suite à ce point de presse, selon Aida Yahya l'ambassade de France à Moroni a contacté l'Ong le vendredi pour l'informer qu'une évacuation pourra être faite de Ndzuani vers Mayotte. Puis de Mayotte vers la France.
Un retard fatal ?
Néanmoins, la situation a pris un autre tournant. "Un membre de la famille dans un coup de panique est parti dans la soirée du vendredi avec l'enfant à l'insu du reste de la famille et coupe tout contact", explique la présidente de l'Ong Actogether. À noter que durant cette période, la jeune fille se trouvait toujours à Ndzuani sans la prise en charge nécessaire qu'il lui fallait. Le samedi 12 novembre, le media Cmm annoncera son décès dans la matinée. "La jeune fille brûlée, est décédée à bord d'un Kwasa-Kwasa en tentant de partir à Mayotte", annonçait le média.
À noter que depuis plusieurs années, l'hôpital de Mayotte assure la prise en charge des cas de personnes brûlées des autres îles de l'archipel. D'aucuns, à commencer par l'Ong Actogether, estiment que "ce retard pris pour renouveler la convention a été fatale" pour Aliya, âgée de 13 ans, brûlée à 85%. "Beaucoup de choses ont été faites grâce à cette convention, mais il faut trouver des solutions pour agir vite", dit Aida Yahya, présidente de l'Ong Actogether devant les caméras de Cmm. On apprend, par ailleurs, que la convention d'évacuation en question serait toujours en vigueur et n'aurait pas besoin de renouvellement. Contacté par Al-Watwan, le Dr Djabir Ibrahim responsable d'Evasan, souligne ainsi qu'à son niveau, la convention est toujours en cours. "À mon niveau, la convention n'a pas expiré.
La preuve, j'évacue toujours des patients via Evasan comme le cas d'une jeune fille de 13 ans brûlée évacuée en France en octobre dernier". Concernant le cas de la jeune fille décédée lors de la traversée vers Mayotte en Kwasa, le Dr Djabir Ibrahim affirme : "j'avais pris contact avec les médecins de l'hôpital de Mayotte, mais il n'y avait pas de lit disponible à ce moment. Après plusieurs discussions, nous avons eu un accord avec un hôpital français et l'objectif était d'évacuer la jeune fille à Mayotte puis un avion l'attendait pour son évacuation vers la métropole, hélas, les passeurs avait déjà la petite entre leurs mains", relate le médecin.
Le médecin nous renvoie au ministère de la Santé à propos de l'expiration ou non de la convention, insistant qu'à son niveau, elle est en vigueur. "Ce sont les autorités ministérielles qui signent les conventions, pas moi", a-t-il insisté. Au ministère de la Santé, le docteur Anfane Bacar, directeur de la coopération sanitaire régionale annonce des démarches visant à valider un projet de coopération beaucoup plus élargi qui devrait prendre en compte ces évacuations sanitaire dans la région. " Je n'ai pas la date d'expiration exacte de la précédente convention, c'était avant que je prenne le relais. Mais à ma connaissance, il s'agissait d'un projet de coopération qui incluait les évacuations. Actuellement, il y a un nouveau projet en cours qui les inclura certainement", dit-il.

Load-Date: November 18, 2022


End of Document 
 

  
Etudes en France I Sylvain Riquier appelle les étudiants comoriens à soumettre leurs dossiers
Al Watwan (French)
Mardi 15 Novembre 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 494 words
Byline:   Chamsoudine Said Mhadji
Body


Sylvain Riquier clôture la campagne études en France 2022-2023 en invitant les étudiants d'aller soumettre leurs dossiers. Le diplomate annonce que «les étudiants ont jusqu'au 15 décembre 2022 pour soumettre leurs dossiers d'admission en première année de licence.
L'ambassadeur de France aux Comores, Sylvain Riquier, a présenté hier le bilan de la campagne d'études en France 2022-2023 devant la presse à l'espace Campus France de Moroni. Le diplomate a tenu, dans un premier temps, à informer que «les étudiants ont jusqu'au 15 décembre 2022 pour soumettre leur dossiers d'admission en première année de licence et jusqu'au 1er mars 2023 pour les autres». Silvain Riquier a, par la suite, présenté les résultats de leur campagne de sensibilisation. Selon lui, la caravane «Campus France», organisée sur l'ensemble du territoire national, a permis de «rencontrer plus de trois mille étudiants dans les établissements scolaires et dans les Alliances française de Mwali et de Ndzuani». Le diplomate français a insisté sur le niveau du français.
Le niveau de la langue
Il certifie que c'est la base de réussir les études dans l'Hexagone. «L'expérience montre qu'il faut un bon niveau en français. C'est la clé de réussite pour les études en France. C'est aussi un moyen de trouver un emploi à la sortie. La plupart des universités demandent au minimum un niveau B1+ pour envisager sérieusement des études en France». Et de poursuivre : «c'est la raison pour laquelle, nous avons mis en place un test Evalang». Ce test «permet de déterminer un niveau de Français de façon objective et incontestable». Il a fait savoir aussi que le tarif du test passera à «9 600 francs à partir du 1er décembre». Il explique que ce teste est «un moyen pour les familles d'économiser des frais d'inscription à Campus France quand le niveau en français n'est pas adapté. Cela évite aussi de payer des frais d'inscription qui peuvent atteindre parfois 370 mille francs dans des universités ou écoles en France».
Avant de terminer, l'ambassadeur a conseillé les étudiants à prendre le temps nécessaire pour se «préparer et s'entrainer à la réussite aux tests. Télécharger l'application «Apprendre Evalang». Il faut aussi du temps pour s'orienter, trouver la filière la plus cohérente avec son parcours, identifier les universités ou les écoles correspondantes». 
Sur la question du refus des visas des étudiants, sans préciser le nombre de demandes de visas des étudiants, l'ambassadeur a annoncé que «524 étudiants» ont eu leurs visas en 2021-2022. Pour cette année, le nombre des visas d'étudiants est aux environ de «585». L'ambassadeur avait aussi fait savoir que «3 600 Comoriens» poursuivaient leurs études en France. De son côté, le directeur adjoint de Campus France Siradjidine Said Toihir a indiqué qu'en moyenne «trois mille étudiants font le test Evarlang par an», il a omis d'annoncer le nombre de candidats qui ont soumis leurs dossiers a Campus-France dans la période de 2021-2022.

Load-Date: November 25, 2022


End of Document 
 

  
Commémoration de la fin de la première guerre mondiale I Un hommage particulier aux 1300 tirailleurs comoriens
Al Watwan (French)
Lundi 14 Novembre 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 972 words
Byline:   Mariata Moussa
Body


La célébration 2022 de la fin de la Première Guerre mondiale a une raisonnance particulière avec le retour de la guerre en Europe, caractérisée par l'agression militaire de la Russie contre l'Ukraine depuis le 24 février dernier. Au sujet de cette guerre en Europe, lors de son allocution, la gouverneure de Ngazidja, Sitti Farouata Mhoudine, a soutenu que le monde est ébranlé par la réédition fâcheuse des formes des plus sombres épisodes de l'histoire contemporaine.
L'ambassadeur de France auprès de l'Union des Comores, Sylvain Riquier a présidé la cérémonie marquant la commémoration de la fin de la première guerre mondiale, le vendredi 11 novembre, à la résidence de France, de Vwadju. L'édition 2022 de la commémoration de 104 ans depuis la fin de la Grande Guerre était une occasion pour le diplomate français de rendre un hommage particulier aux tirailleurs comoriens, estimés à 1300 soldats.Selon l'ambassadeur, sur ces 1300 soldats comoriens, «129 d'entre eux sont officiellement « morts pour la France». (...). Tous ces braves gens, avec l'encouragement moral du grand cadi des Comores, sont tombés loin de chez eux. Nous leur exprimons un profond respect pour leur sacrifice. Hommage aux braves des Comores engagés dans la Grande Guerre».
Notons que cette célébration en 2022 a une raisonnance particulière avec le retour de la guerre en Europe, caractérisée par l'agression militaire de la Russie contre l'Ukraine depuis le 24 février dernier.Lors de son allocution, la gouverneure de Ngazidja, Sitti Farouata Mhoudine, a soutenu que le monde est ébranlé par la réédition fâcheuse des formes des plus sombres épisodes de l'histoire contemporaine. «Le peuple ukrainien vit un véritable cauchemar. En pleine période de crise sanitaire sans précédent, un pays décide d'attaquer un autre pays frère plongeant le monde dans une crise».
La paix à la place de la guerre
Selon Sitti Farouata Mhoudine, les répercussions de cette guerre en Europe touchent le reste du monde et se caractérisent pas «la crise, la vie chère, la rareté et la destruction des denrées alimentaires, le blocage des livraisons. Cette guerre impacte le développement des pays riches et plonge les pays sous-développés dans une crise et les peuples en situation très précaire».Pour sa part l'ambassadeur de France a tenu à rappeler dans son allocution que «la guerre n'est pas un mécanisme pertinent de règlement des conflits.
C'est certainement l'absolu nécessité de la paix». De son avis, la paix doit être considérée comme une alternative pour affronter les divergences, pour les traiter dans un esprit de dialogue, de compréhension mutuelle et de négociation, dans le respect des droits de chacun. «La guerre ne peut pas être une solution. Elle ne devrait plus jamais être un mécanisme de résolution des conflits. Elle peut être une tentation mais cette tentation doit être combattue». Pour ce faire, le diplomate français place l'espoir sur la jeunesse.Selon-lui, «cette jeunesse a un rôle éminent à jouer dans la construction de cet état d'esprit. Le sport en est un vecteur puissant, qui concilie compétition, respect des règles et dimension pacifique de la relation
L'ambassadeur de France auprès de l'Union des Comores, Sylvain Riquier a présidé la cérémonie marquant la commémoration de la fin de la première guerre mondiale, le vendredi 11 novembre, à la résidence de France, de Vwadju. L'édition 2022 de la commémoration de 104 ans depuis la fin de la Grande Guerre était une occasion pour le diplomate français de rendre un hommage particulier aux tirailleurs comoriens, estimés à 1300 soldats.Selon l'ambassadeur, sur ces 1300 soldats comoriens, «129 d'entre eux sont officiellement « morts pour la France». (...). Tous ces braves gens, avec l'encouragement moral du grand cadi des Comores, sont tombés loin de chez eux. Nous leur exprimons un profond respect pour leur sacrifice. Hommage aux braves des Comores engagés dans la Grande Guerre».
Notons que cette célébration en 2022 a une raisonnance particulière avec le retour de la guerre en Europe, caractérisée par l'agression militaire de la Russie contre l'Ukraine depuis le 24 février dernier.Lors de son allocution, la gouverneure de Ngazidja, Sitti Farouata Mhoudine, a soutenu que le monde est ébranlé par la réédition fâcheuse des formes des plus sombres épisodes de l'histoire contemporaine. «Le peuple ukrainien vit un véritable cauchemar. En pleine période de crise sanitaire sans précédent, un pays décide d'attaquer un autre pays frère plongeant le monde dans une crise».
La paix à la place de la guerre
Selon Sitti Farouata Mhoudine, les répercussions de cette guerre en Europe touchent le reste du monde et se caractérisent pas «la crise, la vie chère, la rareté et la destruction des denrées alimentaires, le blocage des livraisons. Cette guerre impacte le développement des pays riches et plonge les pays sous-développés dans une crise et les peuples en situation très précaire».Pour sa part l'ambassadeur de France a tenu à rappeler dans son allocution que «la guerre n'est pas un mécanisme pertinent de règlement des conflits.
C'est certainement l'absolu nécessité de la paix». De son avis, la paix doit être considérée comme une alternative pour affronter les divergences, pour les traiter dans un esprit de dialogue, de compréhension mutuelle et de négociation, dans le respect des droits de chacun. «La guerre ne peut pas être une solution. Elle ne devrait plus jamais être un mécanisme de résolution des conflits. Elle peut être une tentation mais cette tentation doit être combattue». Pour ce faire, le diplomate français place l'espoir sur la jeunesse.Selon-lui, «cette jeunesse a un rôle éminent à jouer dans la construction de cet état d'esprit. Le sport en est un vecteur puissant, qui concilie compétition, respect des règles et dimension pacifique de la relation».
.

Load-Date: November 25, 2022


End of Document 
 

  
Ndzuani : un homme d'affaires se serait suicidé à Ongoju
Al Watwan (French)
Jeudi 10 Novembre 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 548 words
Byline:   Sardou Moussa
Body


Les raisons de ce suicide ne sont toujours pas connues. Si la thèse du suicide est confirmée par l'enquête de la gendarmerie, alors Ndzuani aura enregistré le deuxième cas d'un homme d'affaires qui s'est donné la mort en l'espace de quatre mois. Le 14 juillet dernier, Philippe Matéo, un sexagénaire d'origine française, a été retrouvé mort dans sa résidence à Domoni.
Abdou Hadhurami est décédé le mardi 8 novembre à son domicile, dans son village d'Ongoju. C'était un important homme d'affaires d'Ongoju, et sans doute aussi de Ndzuani. Jusqu'à hier mercredi en milieu de journée, faute d'avoir pu avoir la version du procureur de la République ou de la gendarmerie de l'île, l'on n'a pas été en mesure de savoir avec certitude si ce qui s'est raconté au sujet de cette mort est vrai ou faux, à savoir que l'homme d'affaires se serait suicidé, en se pendant chez lui. 
C'est toutefois cette version de l'histoire qui est jusqu'à présent dominante, même au sein de sources plutôt proches de la victime, comme le maire d'Ongoju. «Vers 10 heures j'ai reçu un coup de téléphone comme quoi Abdou Hadhurami s'était suicidé. Je n'étais pas à Ongoju, j'ai donc appelé mon homologue, le maire de Mremani, pour aller s'enquérir de cette nouvelle. Il s'est rendu sur place et l'a confirmée. La gendarmerie était déjà là», a expliqué à Al-watwan Saïndou Chibaco, maire d'Ongoju.
Ce dernier, comme de nombreuses autres connaissances de la victime, dit ignorer les raisons qui ont poussé Hadhurami à se donner la mort (si tant est qu'il l'ait effectivement fait), mais se rappelle toutefois d'une histoire qui a sans doute pu, à son avis, beaucoup bouleverser son ami ces dernières années. «Je sais que pendant la période de la Covid-19, il avait fait une commande de marchandises qu'il n'a jamais reçues. Il y a quelques temps, il est finalement revenu me dire qu'il a été arnaqué. Un montant de 54 millions. Je raconte cela car il m'en avait parlé en présence d'autres personnes», poursuit le maire.
Le deuxième cas de suicide en quatre mois
Selon une autre connaissance à lui, c'est un membre de sa famille résidant en France qui lui aurait présenté un pseudo homme d'affaires français, lequel lui aurait persuadé de faire affaire avec lui. Ce qu'il aurait accepté, et décidé ensuite de contracter un prêt bancaire à cette fin.Abdou Hadhurami était un de ces hommes d'Ongoju qui sont parvenus à se faire une place dans les affaires grâce à leur travail et leur persévérance. Ayant quitté l'école au collège, il a entrepris un petit commerce à Mutsamudu. Il a vite prospéré et a ensuite investi dans l'essence d'ylang-ylang, la vanille et le girofle, puis dans le commerce d'importation. Il était polygame et a laissé au monde plusieurs enfants.
Si la thèse du suicide est confirmée par l'enquête de la gendarmerie, alors Ndzuani aura enregistré le deuxième cas d'un homme d'affaires qui s'est donné la mort en l'espace de quatre mois. Le 14 juillet dernier, Philippe Matéo, un sexagénaire d'origine française, a été retrouvé mort dans sa résidence à Domoni. L'homme était marié à une comorienne et vivait avec elle depuis quelques années à Domoni, la ville natale de son épouse, où ils tenaient tous les deux un restaurant. Il s'est donné la mort au retour d'une matinée de shopping, au marché de la ville.

Load-Date: November 10, 2022


End of Document 
 

  
Dr Abdou Djohar à la tête du laboratoire linguistique du Cndrs
Al Watwan (French)
Vendredi 4 Novembre 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 371 words
Body


Le nouveau patron du laboratoire linguistique du Cndrs va travailler avec l'association Uwanga, celle des linguistes, Les amis de la langue et l'Ortc. Il envisage également avoir une collaboration avec Sorbonne Paris Nord, en France.
Le Cndrs a organisé, hier, la cérémonie de prise de service du Dr Abdou Djohar à la tête de son laboratoire de linguistique. Une nomination motivée par l'engagement unanimement reconnu de l'auteur de D'une terre à l'autre pour la langue comorienne qui s'est dit «déterminé à relever le défi de l'introduction du shiKomori dans l'enseignement. Un débat récurrent dans l'Education nationale.
«J'espère être à la hauteur de cette lourde tâche pour laquelle j'ai besoin du soutien de tout le monde car avant tout, la valorisation du Shikomori reste un combat national. Bien que nous ayons différents dialectes en fonction des îles on se comprend facilement. Nous avons une seule et unique langue qu'il nous faut protéger», a précisé le linguiste.Pour sa part, le représentant de la direction de l'alphabétisation, Kamardine Abdou, a rappelé la lourde tâche qui attend Abdou Djohar.
Selon lui, bien que les Comores aient trois langues officielles, personne ne maitrise aucune du fait qu'aucune d'elles n'est enseignée en shiKomori : «De la période coloniale à nos jours, le pays a toujours accordé la priorité au français au détriment du shiKomori surtout au niveau de l'enseignement. Pour n'importe quelle petite manifestation, les discours sont faits en langue étrangère, ce n'est pas normal. C'est un «péché» qu'il nous faut corriger», a-t-il déploré.
Le nouveau patron du laboratoire linguistique du Cndrs va travailler avec l'association Uwanga, celle des linguistes, Les amis de la langue et l'Ortc. Il envisage également avoir une collaboration avec Sorbonne Paris Nord, en France.
«Dr Abdou Djohar a toujours travaillé pour développer et promouvoir la langue comorienne et il ne va pas s'arrêter en si bon chemin avec la prise de fonction à notre laboratoire linguistique. C'est une fierté pour nous de travailler ensemble pour faire briller notre langue car il n'y pas de pays sans langue comme il n'y pas non plus un peuple sans langue», a conclu le directeur du Cndrs, Dr Toiwilou Mze Hamadi.

Load-Date: November 4, 2022


End of Document 
 

  
Centrale photovoltaïque de Hawozi à Mitsamihuli I Un nouveau parc solaire pour une transition énergétique irréversible
Al Watwan (French)
Lundi 31 Octobre 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1033 words
Body


Après Pomoni à Ndzuani, Ndrondroni à Mwali, Fumbuni à Ngazidja, le gouvernement pose la première pierre de sa quatrième centrale photovoltaïque à Mitsamihuli. Le président de la République a rappelé les multiples crises énergétiques qui sévissaient le pays pour justifier le choix des énergies renouvelables. Il s'agit, selon lui, de garantir la sécurité énergétique et éviter des retournements de situations marqués par l'acquisition quasi régulière des groupes électrogènes. «Quand j'étais chef d'état-major, le pays traversait une crise énergétique. À mon arrivée au pouvoir, nous avons commandé des groupes électrogènes transportés par avion. Après mon mandat, soit dix ans après, le problème restait en l'état, les problèmes d'électricité se sont aggravés en 2016. Nous étions encore obligés à nouveau de commander des groupes. Aujourd'hui, il faut penser autrement en dotant le pays de nouvelles alternatives de production de son électricité», a-t-il rappelé.
Le chef de l'Etat, Azali Assoumani, a posé le premier panneau solaire de la future centrale photovoltaïque de Hawozi, vendredi 28 octobre à Mitsamihuli. Il s'agit d'un parc solaire d'une capacité de production de trois mégawatts avec une autre capacité de stockage de trois mégawatts. Accueilli dans une ambiance très chaleureuse, le président de la République a dirigé la prière de vendredi avant de tenir un discours lors de la cérémonie de lancement du chantier au foyer Adsc.
«Une véritable indépendance énergétique»
Dans son mot de bienvenue, le maire de la commune de Mitsamihuli, Ahmed Aboubacar, a profité, d'emblée, pour exprimer sa gratitude auprès de toutes les autorités qui ont contribué au choix d'installer ce futur parc dans sa région. «Ce projet va permettre d'alimenter plusieurs régions notamment Hamahame, Mbwanku, Mitsamihuli, Mbude et même la région de Hamanvu. C'est ce que nous appelons «émergence» prônée par le chef de l'État. Ce dernier préconise une véritable indépendance énergétique.
Avec cette énergie renouvelable, nous osons espérer une vente du kilowattheure à un prix abordable» espère-t-il. Il adresse un message particulier à la jeunesse nordiste, l'exhortant à accompagner les multiples initiatives lancées par le président de la République dans le cadre de l'émergence du pays. «Le chef de l'État ne cesse de déclarer que l'émergence est dédiée à la jeunesse. Le moment est venu pour l'accompagner. Ne perdez pas espoir à notre patrie car sans la patrie rien ne peut se réaliser.
Unissons-nous car ce projet est du concret. Le parc solaire de Fumbuni en est l'exemple», déclare-t-il. Le président de la République a rappelé avec insistance que l'énergie était au cœur de toute politique de développement et qu'elle reste une priorité. Azali Assoumani a appelé la société Innovent à témoigner de l'accueil chaleureux, qui est un patrimoine des Comores, auprès des autres entrepreneurs français.
Doter le pays de nouvelles sources d'énergie
«C'est vous, la France, à travers l'Agence française de développement et la société Innovent qui nous accompagnent. C'est un signal fort. Vous n'êtes pas seulement un partenaire, mais l'avocat des Comores. J'ose espérer que ce que la société Innovent est en train de faire soit un bon exemple pour les autres entrepreneurs afin de venir nous accompagner. Nous remercions la France, tous nos partenaires bi et multilatéraux pour l'accompagnement que vous nous faites dans le cadre de notre ambition des Comores émergents d'ici 2030 «, s'est-il adressé en particulier à l'ambassadeur de France.
Le président Azali Assoumani a également rappelé les crises énergétiques à répétition pour justifier le choix des énergies renouvelables. Il s'agit, selon lui, de garantir la sécurité énergétique et éviter des retournements de situations marqués par l'acquisition quasi régulière des groupes électrogènes. «Quand j'étais chef d'état-major, le pays traversait une crise énergétique. À mon arrivée au pouvoir, nous avons commandé des groupes électrogènes transportés par avion. Après mon mandat, soit dix ans après, le problème était resté en l'état, les problèmes d'électricité se sont aggravés en 2016. Nous étions encore obligés à nouveau de commander des groupes.
Aujourd'hui, il faut penser autrement en dotant le pays de nouvelles sources d'énergie», a-t-il rappelé, avant de solliciter la continuité de l'État afin de consolider les acquis des politiques publiques notamment la stratégie de stabilisation de la production d'électricité par les énergies propres pour éviter de revenir toujours à la case départ. À son tour, l'ambassadeur de France auprès de l'Union des Comores, trouve que la présence du chef de l'État à l'inauguration du parc solaire à Fumbuni et la pose du premier panneau à Mitsamihuli prouve l'importance qu'il accorde aux questions énergétiques et environnementales.
Sylvain Riquier reconnaît que ces questions sont centrales pour le processus d'émergence du pays et que l'énergie est au cœur du développement et de la vie économique.«La centrale photovoltaïque de Mitsamihuli va être construite par une société française bien expérimentée dans les énergies renouvelables. Je salue le président directeur général d'Innovent pour l'expérience reconnue dans les énergies propres. Mitsamihuli va donc suivre le chemin de Fumbuni. Le parc de Fumbuni a permis de montrer qu'une telle opération fonctionne «, constate-t-il.
«Transition énergétique en marche»
Dans son intervention, le ministre de l'Energie rassure que les chantiers lancés dans son secteur viennent confirmer que la transition énergétique est assurément en marche. Ali Ibouroi confirme que le lancement des travaux de construction dudit parc représente l'image de cette transition irréversible. «Pour ne parler que de l'année 2022, nous avons inauguré la centrale photovoltaïque de Mwali en juin dernier, nous venons d'inaugurer la centrale solaire de Fumbuni. Nous voici aujourd'hui, prêts à lancer les travaux de la centrale solaire de Mitsamihuli. Nous avons procédé récemment à la validation nationale du projet de loi sur le code des énergies renouvelables en Union des Comores. Un document fondamental pour le développement irréversible des énergies renouvelables», énumère-t-il.

Load-Date: October 31, 2022


End of Document 
 

  
Formation sur la gestion publicitaire I Améliorer le modèle économique des organes de presse
Al Watwan (French)
Jeudi 27 Octobre 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 501 words
Body


Un projet de protocole d'accord entre les quotidiens du pays pour la mise en place d'une régie publicitaire avec une équipe publicitaire Ad hoc pour la commercialisation des produits de couplage. Cette formation a été organisée au profit des services commerciaux des médias Al-watwan, La Gazette des Comores, Alfajr et la Radio Hayba fm et «probablement Rcm13», a laissé entendre la formatrice Isabelle Fringuet-Paturle.
Une formation sur «la régie publicitaire», engagée depuis le 22 octobre par l'Ong française Actions médias francophones internationale (Amfi) en partenariat avec le bureau local, actions médias francophones Comores (Amfc) se poursuit jusqu'au 2 novembre.Cette formation est dispensée au profit des agents commerciaux des différents quotidiens de la place et des radios. Elle a pour objectif d'accompagner les services commerciaux des medias à améliorer les compétences de leurs agents en matière de prospection et de mobilisation de recettes publicitaires.
Interrogé au sujet de cette formation qui durera treize jours, la formatrice Isabelle Fringuet-Paturle, professionnelle de la presse et de la communication a déclaré : «nous allons apprendre aux commerciaux à prospecter, mettre en place des opérations spéciales et apprendre à développer le chiffre d'affaires. Nous mettons en place une opération spéciale commune à l'ensemble des médias, c'est une opération spéciale qui nous permet à la fois de concevoir, de construire un fichier de prospect de client et à la fois de faire la prospection de terrain. Car nous allons en prospection de terrain à partir de ce jeudi pour quatre jours».
Concevoir, de construire un fichier de prospect
Selon la formatrice, ces deux semaines de cours intenses ont pour objet «de reproduire ponctuellement ce type d'opération pour dynamiser leur activité sur le marché de la presse. On pense qu'il serait pertinent au niveau des annonceurs de proposer une audience cumulée aux quotidiens car cela garantira à l'annonceur une exposition de plus forte de sa publicité et ça va être intéressant pour eux en terme d'image». Cette formation est organisée au profit des médias Al-watwan, La Gazette des Comores, Alfajr et la Radio, Hayba Fm et «probablement Rcm13», a laissé entendre la formatrice.
À son tour, Jean-Luc Barthés ancien directeur de service publicitaire au journal français Midi libre a fait savoir que les participants ont les qualifications requises. «Les commerciaux sont très attentifs, ils ont besoin de formations qui vont les faire évoluer. Et pour vendre, il faut avoir un support qui sera acceptable», a-t-il ajouté. 
De son côté, la présidente de l'Amfc, Mariata Moussa, a précisé que cette formation fait partie des activités d'appui aux médias Comores, organisées par l'Amfi avec l'appui de l'ambassade de France. «L'objectif de ces actions destinées aux médias est de réussir à améliorer le modèle économique des organes de presse pour rompre avec la précarité que vivent les journalistes comoriens».
Par Faissoil Fatihoudine (Stagiaire)

Load-Date: October 27, 2022


End of Document 
 

  
Inauguration de la centrale photovoltaïque de Fumbuni I Une étape de la transition énergétique réussie
Al Watwan (French)
Mercredi 26 Octobre 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1148 words
Body


Le chef d'Etat, Azali Assoumani, a inauguré hier, mardi 25 octobre à Fumbuni, la centrale photovoltaïque de Dahu. A part ces milliers de panneaux solaires installés avec le système tracking, des techniciens sont à pied d'œuvre en vue d'accroître la capacité de stockage. Une occasion pour l'assistance de découvrir le projet de réalisation d'une centrale photovoltaïque qui sera couplée avec une station de transfert d'énergie par pompage (Step).
Dans son intervention, le chef de l'Etat, Azali Assoumani, rassure à l'assistance que l'inauguration marque une étape de la politique que son gouvernement met en œuvre pour assurer une transition énergétique réussie dans notre pays. Il insiste sur le fait qu'elle symbolise également la volonté du gouvernement de tenir les engagements pris lors de la Cop21 à Paris sur le climat et de la convention cadre des Nations unies sur le changement climatique. Certes, «nos émissions de gaz à effet de serre sont négligeables dans notre pays. Nous restons toutefois déterminés à contribuer à l'effort international de la lutte contre le réchauffement climatique. Pour cela, le secteur de l'énergie est identifié comme un des secteurs qui présentent un potentiel d'atténuation importante en particulier au recours des énergies renouvelables. Comme la photovoltaïque et la géothermie pour la production d'électricité et la diminution de l'usage du bois de chauffe», lance-t-il.
Après avoir remercié tous les acteurs dont l'engagement et le travail ont permis à ce parc solaire de devenir une réalité et les partenaires bi et multinationaux pour leur engagement constant dans la réalisation des projets de développement, Azali Assoumani rappelle, par ailleurs, que l'utilisation des technologies et des énergies renouvelables fait partie du plan Comores émergentes. «C'est ainsi que le gouvernement a fait adopter la loi, qui permet aujourd'hui à des producteurs indépendants d'intervenir dans ce secteur dans notre pays pour construire des centrales photovoltaïques en accord avec la Sonelec. Je remercie la société Innovent et lui demande d'être notre avocat pour convaincre les entrepreneurs français de venir investir dans ce pays», demande-t-il.
L'ambassadeur de France auprès de l'Union des Comores, Sylvain Riquier, soulignera, pour sa part, le plaisir doublé par la présence du président de la République qui marque, selon lui, l'importance qu'il accorde aux questions énergétiques et environnementales. A juste titre, car il s'agit des questions centrales dans le processus d'émergence qu'il a fixé. «L'énergie est au cœur de l'économie. Cette centrale a été construite par une société française spécialisée dans les énergies renouvelables. Cette centrale est en réalité en service depuis un an et demi. Et organiser cet événement d'aujourd'hui permet de montrer que cette opération fonctionne, que ce n'est pas tout simplement une promesse mais une réalité du quotidien. Grâce à une politique énergétique et technologique, les femmes et les hommes de Fumbuni ont de l'électricité, mais propre. C'est énorme», se réjouit-il.
Année riche dans le secteur
Selon Sylvain Riquier, grâce à la station de turbinage de pompage (Step), il ne sera pas nécessaire de recourir aux hydrocarbures pour démarrer cette centrale le matin. Dans la mesure où, a-t-il avancé, une fois les investissements consentis par Innovent aboutis, cette dernière pourra vendre à la Sonelec son énergie à un prix encore plus bas qu'aujourd'hui. À l'entendre, ce qui devrait permettre à l'Etat de récupérer des marges de manœuvre significatives, résume le diplomate.
De son côté, le ministre de l'Energie, de l'eau et des hydrocarbures, Ali Ibouroi, s'est montré convaincu que l'année 2022 puisse être considérée comme une année riche en évènements dans le secteur comorien de l'énergie. Après avoir inauguré la centrale photovoltaïque de Mwali en juin dernier, il exprime la joie d'inaugurer cette centrale solaire de Fumbuni. «J'ai lancé cette semaine les travaux de validation nationale du projet de loi sur le code des énergies renouvelables en Union des Comores. Un projet de loi que je compte soumettre avant la fin de cette session parlementaire. La transition énergétique est en ce moment en marche. Et ce parc solaire représente l'image de cette transition au bénéfice concret et immédiat de la population», annonce-t-il.
Ils ont dit
Dans quelques jours, la première pierre pour la construction de la deuxième centrale d'Innovent sera posée à Mitsamihuli. Nous avons également prévu la construction de trois centrales au niveau des trois îles, en attendant la quatrième, à travers le projet Comores Énergies financé par la banque mondiale. Avec le fond Abu Dhabi, nous prévoyons la construction de centrale solaire de six mégawatts. Ces réalisations totaliseraient 27 mégawatts qui rapprochent le pays de l'objectif des 33 mégawatts prévus dans le Plan Comores Emergent (Pce) à l'horizon 2030.»
Azali Assoumani, présidente de la République

«L'avenant N°;2 a été conclu entre l'Etat comorien et la société Innovent. Cet avenant a permis à la Sonelec d'éviter de faire fonctionner un groupe électrogène de manière continue afin de lui servir de réserve tournante. La société Innovent s'est engagée à augmenter sa capacité de stockage à travers l'achat de batteries ayant la capacité suffisante pour ses besoins. Cet avenant a également revu le coût de l'énergie à la baisse et permis l'introduction de cadres réglementaires techniques «convention de raccordement» que le producteur devra désormais respecter pour protéger notre réseau électrique. Cet avenant a permis la négociation d'une deuxième centrale photovoltaïque à Mitsamihuli d'une capacité similaire à celle que nous inaugurons aujourd'hui.»
Ali Ibouroi, ministre de l'Energie
«On ne parle pas d'énergie solaire seulement, mais du respect de l'environnement, de bien-être des usagers, de pouvoir d'achat des Comoriens, de maîtrise des finances publiques. Cette centrale entre dans le cadre de votre intervention récente sur la nécessité de renforcer le climat des affaires. Ce que nous inaugurons ce matin va dans ce sens. Cet événement est de bon augure aux événements qui suivront. Heureux que la France y contribue, vous accompagne dans le processus. Donc, l'entrepreneuriat au service du développement».
Sylvain Riquier, ambassadeur de France aux Comores
«Dès qu'il y ait un rayon de soleil, cette centrale produit l'équivalent de mille litres de gasoil par heure. Elle évite de brûler mille litres de gasoil par heure. Elle a employé une centaine de personnes dans la construction. Elle est partie pour exister 40 ans. La deuxième phase est la construction d'une centrale de turbinage de pompage (Step). Le solaire va alimenter un moteur qui va pomper de l'eau pendant la journée vers les montagnes. L'eau va redescendre pendant la nuit et le mini moteur va tourner à l'envers».
Président directeur général d'Innovent

Load-Date: October 26, 2022


End of Document 
 

  
Jeux de la Cjsoi. Pétanque. La liste des joueurs est connue
Al Watwan (French)
Mercredi 26 Octobre 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 385 words
Body


Pour cette douzième édition des Jeux de la commission de la jeunesse et des sports de l'Océan indien qui se tiendront à l'île Maurice en décembre prochain, le sélectionneur de l'équipe nationale des U17, Antoy Youssouf, a convoqué cinq éléments, dont une fille. Les dirigeants de la discipline sont persuadés que le groupe représentant la Fédération comorienne de pétanque sera à la hauteur dans ce grand tournoi sous-régional des jeunes.
Les dirigeants de la discipline espèrent que le groupe qui représentera la Fédération comorienne de pétanque sera à la hauteur dans ce tournoi sous-régional : «jusqu'ici, les préparatifs et les entrainements se passent bien et nous sommes persuadés que nos représentants ont un bon niveau de jeu. De même, il se dégage un bon esprit d'équipe et les joueurs ont conscience de ce que signifie représenter son pays dans une compétition internationale. Nous pouvons nous hisser sur le podium et, pourquoi pas, avec une médaille d'or ou d'argent «, a déclaré le secrétaire général de la fédération comorienne de pétanque, Soulé Kouria.
«La pétanque est l'une des disciplines qui rapportent le plus de médailles aux Comores et la plus pratiquée après le football. Les pouvoirs publiques doivent se donner les moyens de la soutenir et, notamment, de construire une installation nationale dédiée à cette discipline», revendique, pour sa part, le sélectionneur, Antoy Youssouf. 
Les Jeux de la Commission de la jeunesse et des sports de l'Océan indien, ou Cjsoi, constituent une des plus grandes fêtes des jeunes de la région du sud-ouest de l'Océan indien. Ils regroupent Madagascar, Djibouti, Maurice, les Comores, Seychelles, la France représentée par le département français de la Réunion et l'île comorienne de Mayotte qui prendra part à l'édition sous l'étendard de la Commission de la jeunesse et des sports des îles de l'Océan indien, la Cjsoi.A cette nouvelle édition, les fédérations sportives comoriennes seront représentées par une trentaine d'athlètes dans huit des onze disciplines retenues. Elles seront engagées en athlétisme, en handisport, au tennis de table, à la pétanque, en haltérophilé, en boxe et dans le «Volet jeunesse»n
Liste des athlètes sélectionnés :
Nasser Saïd, Faizi Youssouf, Ahmed Abdouraouf, Sayidna Adam, Mannanour Zaki.
Sélectionneur : Antoy Youssouf.

Load-Date: October 26, 2022


End of Document 
 

  
Cinéma. Refus de visa à Salma Mzimba I Cette répétition qui fait la règle...
Al Watwan (French)
Vendredi 21 Octobre 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 564 words
Byline:   Mahdawi Ben Ali
Body


Alors que le film Amani va être présenté aujourd'hui au Festival international du film panafricain de Cannes, en France, son actrice principale, la Comorienne, Salma Mzimba, s'est vu refuser le visa d'entrée dans ce pays. On se souvient que l'écrivain, Ali Zamir, avait subi le même sort en 2016 dans le cadre de la promotion de son livre Anguille sous roche.
Doutes raisonnables quant à votre volonté de quitter le territoire des Etats membres avant l'expiration du visa». Un argument brandi, encore et encore, par les ambassades et consuls européens en Afrique pour refuser un visa aux artistes africains désireux de se rendre dans ce continent.
Aujourd'hui, c'est au tour de l'actrice comorienne, Salma Mzimba, dit Salma d'or d'en faire les frais. L'actrice principale du film Amani réalisé par Ahmed Toiouil devait prendre part, aujourd'hui vendredi, à la présentation du film au Festival international du film panafricain de Cannes.
Le même mur pour«L'Afrique fait son cinéma'?
On se souvient que l'actrice et le producteur du film, Mirfad Ahmed Mfaoume, avaient été reçus le 8 octobre dernier par le ministre de la Culture Djaanfar Salim Allaoui pour, entre autres, féliciter l'équipe du film pour leur bon travail. La haute autorité s'était, à cette occasion, engagée «au nom du gouvernement comorien» à faciliter les démarches leur permettant de prendre part à cette dix-neuvième édition du festival. Cette décision de l'ambassade de France aux Comores paraît d'autant plus incompréhensible que la même chancellerie avait afficher son soutien à ce film sur sa page Facebook après sa projection à... l'Alliance française de Moroni le 24 septembre dernier.
Le même film est sélectionné pour le festival international «L'Afrique fait son cinéma» prévu aux cinémas «Le Lincoln» et «Gaumont» aux Champs-Élysées dans la capitale française. Peut-on espérer que les artistes comoriens n'auront pas devant eux le même mur?
«Total soutien!»

Cette humiliation faite aux Comores n'est pas la première. En 2016, l'auteur comorien, Ali Zamir, s'était vu refuser le précieux sésame, alors que son roman Anguille sous Roche rencontrait un succès incontestable dans les milieux littéraires parisiens. Il a fallu que des médias traditionnels et web s'emparent du problème pour voir la France revenir sur sa décision.
Les artistes africains, les porte-voix d'une culture africaine souvent déclinée en... français ou en anglais, sont régulièrement confrontés à ce problème de visa. Récemment, la vedette pop Yemi Alade et son équipe s'étaient vues refuser l'entrée au Canada alors que la star nigériane était en tête d'affiche du Festival international, Nuits d'Afrique. Cela tend à devenir la règle.
«Nous sommes indignés, si outrés de voir un artiste professionnel subir autant d'humiliation. C'est une avanie. Il est question ici d'artiste. Et un artiste est le porte-étendard, voire le portail d'une identité sociale. Il est un véritable ambassadeur culturel de sa société. L'humilier, c'est humilier toute une culture», s'étaient alors désolés nos confrères du Journal kulture Kibare du Burkina faso.
Le rappeur comorien, Cheikh Mc, a posté, pour sa part : «en refusant à Salma la possibilité d'assister à la projection du film dans lequel elle tient le rôle principale, vous l'empêchez d'être une lumière pour cette jeunesse en manque d'espoir. Heureusement qu'il n'est pas trop tard. Total soutien!».

Load-Date: October 21, 2022


End of Document 
 

  
Les palmarès, les prouesses et la générosité devant le but et au profit de la société ont été récompensés
Al Watwan (French)
Jeudi 20 Octobre 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 667 words
Byline:   Elie
Body


Si avec Karim Benzema, les Français fêtent le tout premier titre de leur meilleur joueur de l'année, les Sénégalais et le football africain, eux, se réjouissent de la générosité qui vient d'être unanimement reconnue de Sadio Mané et du deuxième rang du mondialiste africain.
L'attaquant français du Real Madrid a été élu, lundi dernier, «Ballon d'or 2022». Il devient le soixante-sixième joueur à avoir soulevé le plus prestigieux trophée individuel du ballon rond et le cinquième français après ses «ainés» Raymond Kopa en 1958, Michel Platini en 1983, 1984 et 1985, Jean Pierre Papin en 1991 et, enfin, Zinedine Zidane en 1998.Le numéro 9 des Merengue a gagné son sacre grâce à sa saison 2021-2022 pour le moins éclatant. Ses statistiques et son palmarès ont été le surplus qui lui a permis de se placer devant ses concurrents, Sadio Mané, Kevin De Bruyne et Robert Lewandowski.
Karim Benzema est champion d'Espagne, vainqueur de la Ligue européenne des champions, vainqueur de la Super coupe du continent et vainqueur de la coupe des Nations avec son pays. L'attaquant de 34 ans s'est également arrogé du titre de meilleur buteur de la Liga en Espagne, le Pichichi, avec vingt-sept réalisations. Mais ce n'est pas tout.Durant la même saison, il a été le meilleur buteur de la Ligue des champions avec quinze buts. Excusez du peu. Tous ces trophées et distinctions, le Natif de Lyon les a réussis avec l'équipe de France et le Real Madrid.
«Le Ballon d'or du peuple!»
A cette cérémonie du Ballon d'or Ff animée par la légende ivoirienne de la discipline, Didier Drogba, Karim Benzema a reçu son trophée des mains de son ancien entraineur au Real Madrid, Zinedine Zidane. «Je suis vraiment content, je suis satisfait de mon travail». Tel ont été les premiers mots de Karim Benzema tout de suite après. Pour lui, le Ballon d'or, c'est individuel mais ça reste collectif : «C'est le Ballon d'or du peuple». Dans sa lancée il devait lâcher : «c'est l'un des plus beaux jours de ma vie». Ce fut d'autant plus émouvant qu'il avait à ses côtés, sa mère et son tout jeune fils.
Si le Français peut se réjouir de sa générosité pour la saison 2022, les Sénégalais et le football africain ont applaudi la consécration de Sadio Mané. En plus de sa deuxième place au Ballon d'or, l'enfant de Bambably s'est vu attribuer le Prix Socrates. En effet, le capitaine des Lions de la Teranga a été admis comme étant «le joueur le plus humanitaire, qui met son temps et ses moyens aux services de la société». Sadio Mané est connu pour sa générosité et son amour pour son prochain qui l'ont conduit à construire des hôpitaux, des écoles, des terrains de football dans son village natal.
Hors Top 100, repassez, slvp...
Sadio Mané a su faire tourner les projecteurs vers le football africain. Son titre de deuxième meilleur joueur du Monde de l'année il le doit, surtout, à son titre de champion d'Afrique 2021 et à son apport indéniable à la qualification de son pays, le Sénégal, au Mondial Qatar 2022. Sadio Mané est le deuxième joueur africain à avoir accédé à la plus haute marche du podium du Ballon d'or après le Libérien George Weah en 1995.
Cette année, cent confrères, ont eu à voter le Ballon d'or France football dont environ vingt-et-un africains. Le magazine français a fait le choix d'avoir des jurés venant des cent pays occupant le top 100 du classement Fifa. Pour cette raison, les Comores - 126e mondial en juin dernier, n'ont pas été de la partie.Le Ballon d'or féminin 2022 est remportée pour la deuxième année de suite par le milieu de terrain espagnol du Fc Barcelone, Alexia Putellas.
Palmarès complet du Ballon d'or
Ballon d'or : Karim Benzema (France, Real Madrid)
Ballon d'or féminin : Alexia Putellas (Espagne, Fc Barcelone)
Trophée Yacine : Thibault Courtois (Belgique, Real Madrid)
Trophée Kopa : Gavi (Espagne, Fc Barcelone)
Prix Gerd Mûller : Robert Lewadowski (Pologne, Beyern Munich/ Fc Barcelone)
Prix Socrates : Sadio Mané (Sénégal, Liverpool/Bayern Munich)
Club de l'année : Manchester city (Angleterre)

Load-Date: October 20, 2022


End of Document 
 

  
5e édition du Facc I Bienvenus dans tous les arts visuels!
Al Watwan (French)
Mercredi 19 Octobre 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 518 words
Byline:   Mahdawi Ben Ali
Body


Initialement prévu en octobre 2020 et reporté pour cause de Covid-19, le Festival des arts contemporains des Comores va lever ses rideaux le 14 pour prendre fin le 21 novembre prochain. Une cinquième édition qui va «tourner au tour du Nous» avec des acteurs culturels et artistes des États-Unis, de Haïti, du Canada, du Benin, du Burkina-Faso, d'Allemagne, de France, des Seychelles, de Maurice, de La Réunion et surtout des Comores.
Les organisateurs du Festival d'Arts contemporains des Comores (Facc) ont tenu une conférence de presse hier au Centre national de documentation et de recherches scientifiques pour annoncer la tenue de sa cinquième édition prévue du 14 au 21 novembre prochain.Ce festival international qui va être honoré de la présence du président sénégalais, Macky Sall, va voir, comme pour sa première édition qui avait été parrainée par le sculpteur Ousmane Sow, la présence de nombreux invités de marque.
En plus d'anciens et de jeunes artistes comoriens, le Facc devrait recevoir des expositions, des conférences, des ateliers, des projections de film; et de concerts de musique qui vont être animés par des artistes et acteurs culturels venant des Usa, Haïti, Canada, Benin, Burkina-Faso, Allemagne, France, Seychelles, Maurice et du département français de la Réunion. Y sont attendus, entre autres, des conférenciers qui étaient déjà venus au festival, des hommes et des femmes de Culture. «Ces invités viennent ici par amour pour ce pays, attirés par ce festival qui rayonne au lointain et parle à sa jeunesse.
Un «devoir de transmission»
Parler à la jeunesse est une particularité du Facc, notre marque de fabrique», a expliqué la présidente du Facc, Fatima Ousseni. Cette cinquième édition qui marque les dix ans de la création de cet évènement va «tourner au tour du «Nous». «Un Nous» qui sonne comme un appel à chacun à faire sien ce nouveau rendez-vous. Un Nous» qui va réunir acteurs culturels, artistes et public au tour de créations variées et un concept qui englobe toutes les formes de la vie en commun que sont le rapport entre sexes, races, communautés, sociétés et individus. Dans l'espoir d'impliquer au maximum la nouvelle génération dans l'intérêt de l'épanouissement rapide des arts aux Comores, un concours d'art plastique est prévu dans des collèges de l'école publique. Pour faire rayonner le Facc à travers le monde, un accent particulier sera mis sur l'accréditation des médias. C'est ainsi que les organisateurs comptent sur la couverture de l'Evènement par de grands médias de la presse et de l'audiovisuel tels que L'Express, Le Monde, Rfi, Tv5 Monde et Africa 24, Mayotte la Première ou encore France 24.
«Le moteur de ce festival, qui fait qu'on est encore et toujours là, c'est l'amour. Nous avons aussi un devoir de concession, nous avons reçu une Culture qu'on doit transmettre aux jeunes générations. On essaie de former les jeunes pour nous succéder bien que ce n'est pas facile dans un espace où tout n'est pas rose, mais on ne doit pas attendre que toutes les choses se mettent en place pour y arriver», a soutenu le directeur artistique, Denis Balthazar.

Load-Date: October 19, 2022


End of Document 
 

  
Ambassade de France aux Comores I Une nouvelle consule honoraire de France à Fomboni
Al Watwan (French)
Jeudi 13 Octobre 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 733 words
Byline:   Antufati Soidri
Body


Sylvain Riquier, ambassadeur de France en Union des Comores, a justifié la nécessité, pour la représentation diplomatique, de disposer d'un consul à Mwali. «Maintenir un consul à Mwali me paraissait essentiel pour garder un équilibre vis-à-vis de Ngazidja et Ndzuani», a justifié le diplomate.La nouvelle consule Anrifatte Mohadji Charif remplace feu Nourdine Ahmed Matoir décédé en 2020.
L'auberge Les Abou a abrité, lundi 10 octobre, une cérémonie d'installation officielle de la nouvelle consule honoraire de France dans l'île de Mwali, en la personne d'Anrifatte Mohadji Charif. Les autorités insulaires avaient assisté à la cérémonie organisée par l'ambassade de France.Sylvain Riquier, ambassadeur de France en Union des Comores, a justifié la nécessité, pour la représentation diplomatique, de disposer d'un consul à Mwali. «Maintenir un consul à Mwali me paraissait essentiel pour garder un équilibre vis-à-vis de Ngazidja et Ndzuani» dira-t-il, car «même si le relais avec l'ambassade a été et pourra continuer d'être en partie assuré par l'Alliance française de Fomboni, un relais consulaire complète toujours utilement le dispositif. Nous avons donc recherché un nouveau consul honoraire».
Le statut d'un consul honoraire
Et le diplomate d'ajouter : «il m'a semblé évident, dès ma première visite à Mwali en fin d'année dernière, à l'occasion de laquelle j'ai rencontré, Anrifatte Mohadji Charif, j'ai compris qu'elle avait toutes les qualités pour assumer ce rôle».Sylvain Riquier reviendra ensuite sur le statut d'un consul honoraire, son rôle et ses limites «pour qu'il n'y ait pas d'ambigüité». L'ambassadeur montrera que «partout dans le monde, les consuls honoraires sont des particuliers qui exercent bénévolement une fonction qui est de relais avec les ambassades et contribuent puissamment à éclairer sur les dynamiques locales, sociales, économiques ou culturelles du pays d'accueil».
À l'entendre, les consuls concourent avec les services compétents de l'ambassade à assurer le soutien et la protection des ressortissants français en difficulté, qu'ils soient résidents ou de passage. «Ils peuvent aussi assurer des fonctions de délivrance de certains documents, comme des certificats de résidence ou de changement de résidence, des certificats de conformité», a-t-il rappelé. «Votre consule honoraire ne pourra pas recueillir les demandes de passeport des français, mais pourra remettre à leurs titulaires les passeports une fois rétablis. Elle ne pourra pas non plus recueillir les demandes de visa des ressortissants comoriens, ni en délivrer, aucun consul honoraire de France dans le monde ne le fait pas», dira Sylvain Riquier qui a aussi précisé «un mandat de cinq ans» renouvelable «lorsque les deux parties en sont d'accord» et que «la France est très attachée à agir à Mwali comme elle le fait dans les autres îles».
Pour sa part, la nouvelle consule honoraire, a remercié les autorités françaises «pour la confiance qu'elles ont voulu me témoigner. Je suis impatiente d'exercer mon nouveau poste et vous faire honorer en me montrant à la hauteur de mes nouvelles tâches et responsabilités». Elle a ajouté : «en acceptant d'être la représentante de l'ambassade de France à Mwali, j'ai aussi accepté de me soumettre aux exigences de telles responsabilités. C'est avec fidélité et dignité que j'exercerai mes fonctions afin de ne pas ternir l'image de ce grand pays qui est la France. Je resterai à l'écoute de mes supérieurs hiérarchiques et éviterais de surpasser les limites des compétences qui me seront dévolues».
Qui est la nouvelle consulede France à Mwali ?
Anrifatte Mohadji Charif est une femme d'affaires connue aux Comores. Elle est parmi les personnes ressources de la Fédération des acteurs pour le développement économique et social de l'île de Mwali (Fadesim), dont elle a occupé pendant longtemps le poste de directrice générale. Elle travaille aussi au service «Conseil en entreprise» au sein de la Fadesim. Elle est l'actuel point focal du Pidc. Une militante pour les causes féminines aux Comores, elle est l'initiatrice de la société d'adduction d'eau de Mwali Sogem et également la directrice de cette dite société. Anrifatte Charif avait occupé, par le passé, le poste de président du conseil d'administration du Centre hospitalier régional de Fomboni avant de devenir, depuis 2014, présidente du Conseil d'administration de l'Alliance française de Fomboni.

Load-Date: October 13, 2022


End of Document 
 

  
Projet Afidev-Lancement d'appel à projets I 984 millions pour soutenir la filière vanille, ylang-ylang et girofle
Al Watwan (French)
Mercredi 5 Octobre 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 665 words
Byline:   Mhoudini Yahaya
Body


L'appel à projets permettra donc de "soutenir à hauteur de 984 millions de nos francs les entreprises et coopératives comoriennes répondant aux critères de sélection à savoir des projets portés par des entreprises de taille moyenne à importante activité", ainsi que par "de grandes coopératives, avec un financement variant entre 30.000 et 200.000 euros".
Le ministre de l'Agriculture, Houmed M'saidie, et l'ambassadeur de France en Union des Comores, Sylvain Riquier ont procédé lundi dernier, au lancement officiel de l'appel à projets pour l'octroi de financements visant "la transformation, le conditionnement et le positionnement des produits des filières vanille, ylang-ylang et girofle", dans le cadre du projet d'appui aux filières d'exportation et au développement rural, communément appelé Afidev.
Valoriser les produits de rente
Le projet est l'une des composantes du Plan de développement France-Comores (Pdfc) lancé en septembre 2021 et mis en œuvre par Expertise France en étroite collaboration avec le ministère de l'Agriculture. Il vise à "soutenir la création d'emplois durables et qualifiés", en particulier pour les jeunes et pour les femmes, "à améliorer la compétitivité, l'organisation et la diversification des filières agricoles d'exportation, ainsi qu'à contribuer à augmenter les volumes, les valeurs et la qualité des productions". L'appel à projets a pour objectifs "l'amélioration de la qualité des produits issus des différentes filières d'exportation, l'augmentation des volumes de production afin d'améliorer l'adéquation entre l'offre comorienne et la demande nationale et internationale et plus largement, l'intégration du secteur du commerce extérieur des Comores dans le marché mondial".
L'appel à projets permettra donc de "soutenir à hauteur de 984 millions de nos francs les entreprises et coopératives comoriennes répondant aux critères de sélection à savoir des projets portés par des entreprises de taille moyenne à importante activité, ainsi que par de grandes coopératives, avec un financement variant entre 30 000 et 200.000 euros". Mais aussi des projets présentés par des microentreprises ou petites coopératives, avec un financement compris entre 5000 et 30.000 euros. "En choisissant d'apporter un appui au secteur agricole à travers les filières de rente et d'aider à l'opérationnalisation du plan national d'investissement agricole, le gouvernement contribue fortement à la relance du développement du secteur agricole et continue dans cette avancée en misant sur le financement des actions à forte valeurs ajoutées", a fait savoir le ministre de l'agriculture", Houmed M'saidie.
L'augmentation des volumesà l'export, l'amélioration en qualité des produits
Il précisera que c'est donc "l'occasion de bâtir une industrie" autour de ces filières de rente et de valoriser la qualité incontournable des produits de rente. "Le gouvernement français à travers l'Afd a été bien inspiré d'apporter son soutien à cette politique en mettant en place avec nous le projet Afidev, initié pour favoriser l'intégration et la transition des filières vers l'innovation", a ajouté le ministre. De son côté, l'ambassadeur de France, Sylvain Riquier soulignera que l'accompagnement proposé ne pourra apporter ses fruits sans l'adhésion de tous les acteurs, sans un alignement sur la politique gouvernementale, sans une parfaite résonnance avec le secteur privé, et enfin, sans les effets multiplicateurs des efforts conjugués des pouvoirs publics et des entrepreneurs.
"Grâce à cet appel à projets, les entreprises et coopératives lauréates seront donc en capacité d'apporter une contribution déterminante à l'atteinte des objectifs d'Afidev, par l'augmentation des volumes à l'export, l'amélioration en qualité des produits mis sur le marché mondial, par la signature de nouveaux contrats avec les pays importateurs, par l'impact attendu sur la création d'emplois durables, qualifiés et rémunérateurs, pour les jeunes et pour les femmes", a expliqué Sylvain Riquier.

Load-Date: November 1, 2022


End of Document 
 

  
Stage des Coelacanthes I Vingt-quatre joueurs pour deux matchs amicaux
Al Watwan (French)
Jeudi 22 Septembre 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 410 words
Byline:   Elie
Body


Six d'entre eux sont de nouvelles recrues issues de l'équipe U21. La sélection comorienne dirigée par Younes Zerdouk jouera le 22 et le 27 septembre contre la Tunisie et le Burkina-Faso. Il semble que le choix du coach est allé plus vers des joueurs qui ont du temps de jeu appréciables dans les jambes plutôt que sur ceux qui ont de l'expérience.
Le sélectionneur des Coelacanthes avait invité vingt-quatre joueurs, tous des expatriés, au stage de préparation des deux matchs amicaux, contre la Tunisie et le Burkina-faso, prévus au Stade omnisports du Chemin de ronde à Croissy-Sur-Seine en France. Aujourd'hui, les Comores vont s'opposer à la Tunisie. Sur sa nouvelle liste, le technicien français a fait appel à trois gardiens de but, neuf défenseurs, six milieux de terrain et autant d'attaquants. Parmi eux, six jeunes de moins de 21 ans qui viennent de disputer le tournoi Maurice Revello, en France.
Younes Zerdouk prépare sa double confrontation, face à la Tunisie et le Burkina Faso, avec une charnière défensive entièrement nouvelle ou presque. Le stage des Coelacanthes se déroule depuis quelques jours sans certains des éléments les plus expérimentés au poste de défenseur central, Younn Zahary, Kassim Mdahoma et Nadjim Abdou. A ce poste, il y a le défenseur du club américain New Mexico united, Alexis Souahy, qui aura comme partenaires le Marseillais, Aaron Kamardin, et Karim Attoumani, entre autres. Tous des jeunes qui vont découvrir l'équipe A.
Si Younes Zerdouk peut compter sur la nouvelle génération de la sélection de Hamada Djambay, les U21, il va devoir composer sans plusieurs réguliers de son équipe. C'est ainsi que les milieux de terrain, Rafidine Abullah, Anfane Ahamada Mze seront parmi les absents de ces rendez-vous.En attaque, Faïz Selemani et El Fardou Ben Mohamed vont assurer les devant sans Faïz Mattoir, buteur en amical contre l'Ethiopie ou Ahmed Moegni, qui a marqué deux fois contre le Ghana à la dernière Can.
Devant les cages, Ali Ahamada, le numéro 1 du poste, travaille avec Oussein Moyadh et le jeune professionnel du Rc Lens, Yannick Pandor.
Ce dernier compte un cap malgré qu'il s'entraine avec l'équipe A de Lens. La star et portier comorien, Ben Salim Boina, n'est pas appelé en sélection. L'ancien joueur de l'Athlético Marseille serait sans projet sportif.Il semble que le choix de Younes Zerdouk est porté plus sur des joueurs qui ont du temps de jeu dans les jambes plutôt que sur ceux qui ont de l'expérience.

Load-Date: September 22, 2022


End of Document 
 

  
Isaac Lihadji à Lille I Une passe difficile pour l'Espoir franco-comorien
Al Watwan (French)
Jeudi 15 Septembre 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 371 words
Body


Lié au Losc jusqu'au 30 juin 2023, l'avenir du Franco-comorien dans ce club français est bouché. Le président lillois Olivier Létang a, en effet, tranché : «l'avenir de Lihadji n'est plus au Losc». A un moment où le marché des transferts est déjà fermé, le joueur formé à Marseille doit attendre janvier prochain lors du mercato pour espérer se lier à une autre équipe.
Ça n'en finit décidément pas avec le Franco-comorien Isaac Lihadji. Après son feuilleton qui a fait couler encre et salive en 2020 du côté de Marseille en France, les choses se compliquent davantage pour lui à Lille. Pendant que l'Olympique de Marseille semblait avoir tout fait pour éviter que sa pépite ne fasse ses valises, Isaac Lihadji a signé au Losc où il est désormais... indésirable.
Depuis qui a signé son contrat pro à Lille, le jeune Comorien il est presque aux abonnés absents sur la pelouse avec un temps de jeu largement au-dessous de la moyenne et est, désormais, poussé vers la sortie. «Aujourd'hui, tous les postes sont doublés, qualitativement. Isaac, son avenir n'est plus au Losc. Il y'a eu un certain nombre de sollicitations et de propositions. Le joueur a décliné un certain nombre de sollicitations et de possibilités. Il y'a un club qui est arrivé jeudi soir, mais ça n'a pas pu se faire. C'était un club français mais n'était pas Lorient. A lui de savoir ce qu'il veut faire, s'il veut jouer au football ou non. C'est à lui de décider s'il veut jouer au football ou faire autre chose», a déclaré le président lillois, Olivier Létang, en conférence de presse.
Bien que le joueur de 20 ans est lié aux Dogues jusqu'au 30 juin 2023, son avenir doit obligatoirement se faire ailleurs. Il n'a disputé aucun match cette saison avec les Losc.
Pire encore, il n'a même pas été convoqué pour le match contre son club formateur. Isaac Lihadji à Lille, c'est trente-neuf apparitions toutes compétitions confondues pour cinq titularisations pendant deux saisons. Il a également marqué un petit but.«Ses minutes de jeu se comptent presque sur les doigts d'une main. Vu son talent, c'est dommage qu'il joue si peu. A voir si l'occasion de donner une nouvelle orientation se présente», a précisé le sélectionneur des U16 français Jean-Claude Guintini.

Load-Date: September 15, 2022


End of Document 
 

  
Décès d'Elizabeth II I Le Royaume-Uni pleure la mort de sa reine
Al Watwan (French)
Vendredi 9 Septembre 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 428 words
Byline:   A.S. Kemba
Body


La reine d'Angleterre a rendu l'âme hier au palais de Balmoral en Ecosse, entourée de presque tous les membres de sa famille. Les messages d'hommage pleuvent encore à travers le monde entier. Le secrétaire général des Nations-Unies, Antonio Guterres salue "sa grâce, sa dignité et son dévouement".
La Royaume-Uni et le Commonwealth sont en deuil au lendemain du décès, à l'âge de 96 ans, de la reine Elisabeth II. La souveraine dont la santé s'est substantiellement dégradée ces dernières années, a rendu "paisiblement" l'âme hier jeudi dans l'après-midi, selon la presse anglaise. L'annonce de sa mort est intervenue hier en début de soirée. Peu avant 15h, les médecins du palais s'étaient inquiétés de son état de santé. L'équipe médicale avait décidé de mettre la reine "sous surveillance médicale", selon un bulletin de santé relayé par les medias du monde entier. Des pressentiments sur sa mort avaient gagné une bonne partie de l'opinion anglaise et celle du monde.
Des spécialistes de la famille royale britannique laissaient penser que "la reine était déjà décedée" et qu'il faille chercher "la bonne parade pour l'annoncer dans le respect des solennités royales". Une analyse renforcée par la sobriété du palais et surtout le voyage en catastrophe de ses deux petits-enfants. Presque tous les membres de la famille royale s'étaient rendus au chevet de la souveraine. Son fils, le prince Charles tout comme les enfants de ce dernier, les princes Harry et William étaient aux côtés de celle qui avait incarné la monarchie à l'âge de 26 ans.
Les informations les plus alarmistes venaient du Buckingham Palace à Londres où des centaines de Britanniques s'étaient amassés à quelques mètres du palais à l'affut de la moindre information sur l'évolution de la santé de la reine. Elisabeth II a été vue très affaiblie, mardi 6 septembre, alors qu'elle officialisait la nomination de Liz Truss au poste de première ministre en remplacement de Boris Jonson. 
La nouvelle cheffe du gouvernement est la dernière autorité de haut rang à l'avoir rencontrée. Les messages d'hommage pleuvent encore à travers le monde entier. Le secrétaire général des Nations-Unies, Antonio Guterres salue "sa grâce, sa dignité et son dévouement".
Le président français, Emmanuel Macron, parle "d'une amie de la France". Le nouveau roi d'Angleterre (Charles III) a parlé "d'un moment d'une grande tristesse". Aucune annonce n'a été faite (jusqu'à hier à 22h) sur le déroulement des obsèques de celle qui a grandement marqué l'histoire de la monarchie britannique avec 70 ans de règne au compteur.

Load-Date: September 9, 2022


End of Document 
 

  
Comoriens clandestins à Mayotte I Le ministère des Affaires étrangères condamne les propos de Darmanin
Al Watwan (French)
Jeudi 25 Août 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 486 words
Byline:   Chamsoudine Said Mhadji
Body


Le ministère des Affaires étrangères monte au créneau suite à la déclaration du ministre français de l'Intérieur, Gérald Darmanin, à travers laquelle il qualifie les Comoriens des trois autres îles comoriennes «clandestins à Mayotte». Il condamne vigoureusement et accuse le ministre français de «remettre en cause la Déclaration signée à Paris sur l'amitié et la coopération entre la France et les Comores le 21 juin 2013».
Le ministère des Affaires étrangères a condamné, dans un communiqué signé ce mardi 23 août, les propos du ministre français de l'Intérieur en visite dans l'île comorienne de Mayotte.Gerald Darmanin qui s'est exprimé en grande partie sur l'insécurité à Mayotte et les moyens à mobiliser pour faire face à la délinquance dans l'île occupée avait qualifié les Comoriens des trois autres îles de «clandestins à Mayotte». Des propos relayés à Mamoudzou mais qui ne sont pas passés inaperçus à Moroni. «Tout en condamnant et en exprimant son désaccord par rapport à ses propos, le ministère des Affaires étrangères et de la coopération rappelle que les Comoriens se trouvant dans une des quatre îles des Comores ne peuvent pas être considérés comme des clandestins, dans la mesure où ils se trouvent dans leur propre territoire», indique le communiqué du ministère des Affaires étrangères.
Le Maeci reproche le premier flic de France de vouloir remettre en cause les engagements signés entre les deux pays en 2013. «En tenant des propos contraires aux engagements pris, le ministre français a-t-il voulu remettre en cause la Déclaration signée à Paris sur l'amitié et la coopération entre la France et les Comores le 21 juin 2013, par les présidents français et comorien ?», se demande-t-on à travers ce communiqué.Le ministère des Affaires étrangères rappelle les engagements signés par la France et les Comores. «Faut-il rappeler que par cette Déclaration de Paris, les deux pays se sont convenus de «promouvoir l'amitié des peuples dans le respect de la Charte des Nations unies, la France et les Comores, qui partagent une longue histoire, souhaitent ouvrir un nouveau chapitre de leurs relations ?», lit-on.
Non-respect flagrant de la Charte des Nations-unies
«Faut-il rappeler, aussi, que lors des différentes rencontres entre les deux présidents en exercice, les deux parties ont toujours réaffirmé leur engagement à refonder les liens historiques et engager une nouvelle dynamique dans leur coopération bilatérale, et ce dans le respect des aspirations des deux peuples?», rappelle le communiqué.
Pour finir, la diplomatie comorienne demande l'autorité française de contrôler et mesurer son langage. «Le ministère des Affaires étrangères de l'Union des Comores demande au ministre de l'Intérieur français, Gérald Darmanin, de faire preuve de discernement et de retenue dans ses déclarations, afin de préserver les acquis du dialogue engagé, dans l'intérêt des deux peuples amis», a-t-on insisté.

Load-Date: August 25, 2022


End of Document 
 

  
Les Coelacanthes U17 à l'Arab cup 2022 A. Le Tallec, un grand chez les Comoriens
Al Watwan (French)
Mercredi 24 Août 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 522 words
Byline:   Elie
Body


Ce vainqueur de la Ligue des champions de l'Uefa en 2005 et ancien sociétaire de Liverpool encadre, avec le sélectionneur Ben-Ahmed Attoumani, le groupe comorien à la compétition en cours en Algérie. Par rapport au staff, certains estiment qu'après avoir résolu d'engager un professionnel du niveau d'Anthony Le Tallec, Ben-Ahmed Attoumani et la Ffc devaient avoir pensé également à «harmoniser» le niveau pour ce qui est de certains autres membres de l'équipe technique.
La sélection de football des Comores des moins de 17 ans est dirigée par l'ancien capitaine des Coelacanthes, Ben-Ahmed Attouamni. Dans son staff technique, on trouve le Français, Anthony Le Tallec. Ce vainqueur de la Ligue des champions européenne de 2005, avec Liverpool, fait désormais partie des techniciens qui encadrent l'équipe comorienne. Les Comores, qui participent du 23 août au 8 septembre prochain à la Coupe arabe qui se déroule en Algérie, entrent en lice aujourd'hui contre la Mauritanie, en match d'ouverture du groupe C.
Après une brève préparation, Ben-Ahmed Attoumani et Anthony Le Tallec, vont composer avec une nouvelle équipe. Ce dernier va pouvoir beaucoup aider le staff technique comorien avec sa grande expérience en tant qu'ancienne pépite de l'équipe de France Espoirs. Avant de se reconvertir entraineur des jeunes, Anthony Le Tallec a évolué dans le haut niveau en Ligue 1 française et en Premier league anglaise. Il a porté les maillots de l'Aj Auxerre, Saint-Etienne ou encore celui de Sochaux avec lequel il a remporté la Coupe de France en 2007.
La bande à Natim Ali Mohamed, Dayal Saindou Ben et Daid Farid Azad, pour ne citer que ceux-là, vont profiter de l'expérience d'Anthony Le Tallec et son principal Ben-Ahmed Attoumani va pouvoir gagner davantage en expérience.A 37 ans, Anthony Le Tallec, vit ses premières années sur les bancs de touches des formations des jeunes. Avec les U17 des Coelacanthes, le néo entraineur français va également vivre une nouvelle expérience, dans l'aventure algérienne. L'équipe comorienne a trois matchs à négocier dans la phase des poules, avant d'espérer durer dans ce tournoi des pays arabes.
Si l'opinion sportive comorienne se réjouit d'accueillir l'ancien partenaire de Florent Sinama-Pongolle, elle s'interroge sur le rôle de certains membres du staff technique de Ben-Ahmed Attoumani. Le pote d'intendant géré par Ahamada Chatoi surprend plus d'un, aujourd'hui. La fédération aurait-elle «manqué de classe» dans ce choix vu le niveau d'expérience en maitrise de vestiaire des autres membres du staff tel que le kinésithérapeute Abdoulkarim Ali Mgomdri, connu par les sélections locales pour son professionnalisme? Après s'être résolu d'engager un professionnel du niveau d'Anthony Le Tallec, Ben-Ahmed Attoumani et la Ffc ne devaient-ils pas penser à «harmoniser» le niveau pour ce qui de certains autres membres de l'équipe technique?.
Staff technique
Slectionneur : Ben-Ahmed Attoumani
Adjoint coach : Soilihi Bourhani 
Membre : Anthony Le Tallec
Membre : Serge Abouko
Membre : Youssouf Assoumani
Kinésithérapeute : Abdoulkarim Ali Mgomdri
Intendant : Ahamada Chatoi
Coordinateur : Ali Chamou

Load-Date: August 24, 2022


End of Document 
 

  
Ballon d'or France football 2022 I Karim Benzema et Sadio Mané principaux favoris
Al Watwan (French)
Lundi 15 Août 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 355 words
Body


Cette année, les journalistes sportifs d'Al-watwan ne pourront pas voter du fait du classement de l'équipe nationale des Comores qui ne figure pas dans le top 100.Depuis vingt-quatre ans, gagner le Ballon d'or constitue un des plus beaux rêves de tous les footballeurs professionnels.
Le Français et le Sénégalais ont été les auteurs d'une saison extraordinaire. La star portugaise, Cristiano Ronaldo, figure dans la liste des nominés pour la huitième fois de sa carrière. La grande surprise c'est l'absence du tenant du titre, l'Argentin Lionel Messi. Dans cette liste émarge, pour la première fois, le joueur du Red bull Leipzig, élu meilleur joueur de la saison dernière dans le championnat d'Allemagne, Christopher Nkunku.
Le joueur du Real Madrid, Karim Benzema aura, de l'avis général, réalisé la meilleure saison de sa carrière. Il termine meilleur buteur de la Ligue des champions avec quinze réalisations, meilleur buteur du championnat d'Espagne, vainqueur du championnat et de la super coupe d'Espagne et de Ligue des champions, entre autres. 
Pour sa part, Sadio Mané, a contribué fortement à l'accession de son pays au sommet du football africain, en remportant, pour la première de son histoire, la Coupe d'Afrique des Nations 2021 au Cameroun dont il a été consacré meilleur joueur.
L'international sénégalais a, également, été pour beaucoup dans la qualification du Sénégal à la Coupe du monde, au Qatar en novembre prochain. Cette saison, Sadio Mané a, par ailleurs, gagné les trophées collectifs que sont la Coupe d'Angleterre, la coupe de la ligue avec Liverpool, la super coupe d'Allemagne avec le Bayer Munich. Qui va remporter le ballon d'or France football 2022 et succéder, ainsi, au septuple ballon d'or, Lionel Messi? L'issue du duel entre le Français et le Sénégalais semble difficile à prévoir.
Cette année, les journalistes sportifs d'Al-watwan ne pourront pas voter du fait du classement de l'équipe nationale des Comores qui ne figure pas dans le top 100.Depuis vingt-quatre ans, gagner le Ballon d'or constitue un des plus beaux rêves de tous les footballeurs professionnels.
Nassurdine Mohamed (Stagiaire)

Load-Date: August 15, 2022


End of Document 
 

  
Rayad, en concert ce soir à la plage d'Itsandra I Je suis très content de faire un concert chez moi
Al Watwan (French)
Mercredi 10 Août 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 283 words
Byline:   Mahdawi Ben Ali
Body


Devant la presse, le jeune rappeur a exprimé sa joie de faire un concert chez lui, dans son pays. Il exprimera le plaisir qu'il a eu de voir plusieurs personnes lui manifesté leur amour. Le Rayad a ainsi promis de faire le show à la plage d'Itsandra et de transmettre tout son amour au public.
Le jeune rappeur franco-comorien de 9 ans, Rayad, a tenu une conférence de presse ce matin à l'Elytis club pour annoncer son concert qui aura lieu ce soir à la plage d'Itsandra. Après avoir sillonné des scènes et plateaux télévisés en France, il a choisi de se rendre aux Comores, son pays d'origine, pour un concert au guest de qualité. Momo Boss, Malha, Berton, Le G Arzam ou encore Guiri H. Accompagné de son père et manager Rdjb et Ibou Black, Rayad et son équipe ont dévoilé ce qui leur a poussé à donner ce concert aux Comores. C'était également une occasion pour évoquer quelques ambitions pour l'avenir du jeune artiste.
"Je suis très content de faire un concert chez moi, au pays. Cela me fait grave plaisir. Cela fait plaisir de voir plein de gens qui m'aiment beaucoup. Je vais moi aussi essayer de leur transmettre tout mon amour en retour", s'est réjoui Rayad.
Validé par de grands noms du rap français à l'instar de Kaaris et Kalash criminel, Rayad se fait déjà un nom sur la scène culturelle française pour son talent de rappeur et d'acteur. "En plus de la musique, Rayad est en U11 de football. Il est également acteur dans le monde du cinéma. Pour l'instant, je ne peux pas lui priver d'aucune de ces activités. Il a autant de volonté et moi, je ne peux que l'accompagner jusqu'à ce qu'il réussisse dans un ou deux et pourquoi pas les trois en même temps", a souligné son père et manager, Rdjb.

Load-Date: August 10, 2022


End of Document 
 

  
Ali Zamir : Ecrire est, pour moi, une nécessité vitale
Al Watwan (French)
Mardi 9 Août 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1269 words
Byline:   Housni Hassani
Body


L'écrivain comorien installé en France enchaine les rencontres dans l'Hexagone pour promouvoir son quatrième roman, Jouissance. De passage à Moroni, celui qui «n'a pas encore écrit son meilleur texte», nous a accueillis chez lui, à Hamramba, pour une interview à l'image de ses œuvres à l'accent à la fois triviale et poétique. Un entretien sans concession. Vraiment sans concession.
Vous accumulez les distinctions, qu'est-ce que cela représente pour vous?
Je n'accorde pas d'importance aux étiquettes. Aux prix. Aux distinctions. Tout cela est secondaire pour un artiste digne du nom. Moi j'écris pour me libérer. Me sentir à l'aise. C'est égoïste de dire que j'écris pour les autres. Bien que je m'inspire de tout ce qui m'entoure. Que je donne la parole à des gens qui sont de mon environnement. Et même à des gens que je n'ai jamais vus. Mais c'est pour me libérer. Vivre une passion. Et cela évoque une nécessité vitale. Au même titre que boire et manger.
Ce n'est pas pour gagner quelque chose, mais pour mener ma vie d'artiste à laquelle je tiens tant. Je la place au-delà de mon métier de médiathécaire en France. Poser des congés pour aller à la rencontre de mes lecteurs, a des festivals, cela comporte des risques. Mais rien ne vaut cette effervescence humaine. Néanmoins, être reconnu pour son travail à l'image du passeport talent que m'a délivré l'Etat français, cela est gratifiant.
Vous avez déclaré récemment qu'il y a des écrivains qui «décident de qui est écrivain et qui ne l'est pas». Pourquoi?
Il est de ces gens qui se considèrent comme les plus grands écrivains comoriens. Dans leur esprit, ils pensent pouvoir décider de qui est écrivain et qui ne l'est pas. Il faut que tu écrives comme eux. Qu'ils te valident. Et quand je les regarde, j'ai honte de mon pays.En ce sens que la littérature, ce n'est pas de la politique. Ce n'est pas une science exacte où on attend un guide. Non! La littérature n'invoque pas de guide. Or ces auteurs pensent l'être. Il faut une diversité de comportement, de mentalité, de style d'écriture et de perception de la littérature. C'est cela qui en fait sa richesse. Vous ne pouvez dire à quelqu'un qu'il n'est point écrivain pour la simple raison qu'il n'écrit pas comme vous. Par ce qu'il a apporté quelque chose de nouveau. Par ce qu'il a inventé quelque chose de nouveau.
Comment expliquez-vous cela?
C'est de la mauvaise foi. Et je le dis de vive voix. La mauvaise foi, existe bel et bien dans la littérature comorienne. Cette dernière est portée par des gens qui pensent être ses guides alors qu'elle n'a pas besoin d'eux pour avancer. Ils se trompent. J'ai pris mon exemple, mais ce n'est pas un cas isolé. Il y a beaucoup d'auteurs comoriens dont on n'entend pas parler. Tout simplement parce qu'ils n'écrivent pas comme certains.Quand vous vous dites «ambassadeurs de la littérature comorienne», c'est un poids qu'il ne faudrait pas porter. On ne peut pas parler à la place des gens. Même si un jour je remporte le Goncourt, je ne peux me targuer d'être le chef de la littérature comorienne. Et, pourtant, des gens pensent l'être. Il faut penser aux autres. Ce traitement est surtout infligé aux écrivains comoriens vivant à l'extérieur. C'est une mentalité comorienne.
Quelle vision portez-vous sur la littérature comorienne?
Elle a de beaux jours devant elle. Elle aura ses lettres de noblesses dans quelques années. Il y a beaucoup de jeunes qui écrivent et qui écrivent bien. Le problème se pose au niveau des maisons d'éditions qui ont du mal à assurer la promotion des livres. Une maison d'édition est une entreprise qui demande beaucoup de choses et malheureusement celles des Comores ne répondent pas à ces besoins.
Il faut également promouvoir les idées. J'aurais bien aimé voir une confrontation d'idées. A la place des débats manichéens. J'ai vu des critiques sur des sites de littérature comorienne qui demeurent absolue. Aucune contre critique. Or, Il n'y a pas de vérité absolue dans la littérature. La littérature et l'amour ont de cela en commun que chacun y va de sa définition. Ça me déçoit d'y constater un certain monopole de la parole. La critique littéraire est une science, loin des mentalités du 17ème siècle où on attaquait quelqu'un sans raison. Quand tu dis qu'un texte est négatif, on s'attend à ce que tu livres les raisons.

Vous avez une fois déclaré que la langue française vous a sauvé. Pouvez-vous nous dire pourquoi?
Je ne comprends pas comment les gens peuvent s'offusquer de cela. Depuis petit, on nous force à parler français. On me punissait. Ici, même si vous parlez d'autres langues, mais si vous ne parlez pas français, on vous prend pour un illettré. La langue française n'est pas celle de l'ennemi.D'autre part, je sais ce que j'ai vécu. Les autres non. Donc, quand je vous dis que cette langue sans laquelle je ne serais jamais devenu écrivain m'a sauvé, croyez-moi que je sais ce que je dis. J'essaie de prendre ce que j'ai acquis comme culture littéraire et je mélange des choses qui sont propres à ma vision de la littérature. C'est-à-dire la diversité des mentalités et des cultures.Il y a plusieurs registres de langue dans mes textes. Vulgaire, familière, vieillie et inventée, dans le but de donner un nouveau style d'écriture. Et je le fais exprès de mélanger les mentalités. Exactement comme chez Zola. Il y a d'un côté la bienséance, et de l'autre, l'écriture burlesque. Crue. Sale.
Vos personnages sont épris de liberté, ce qui les mène à des fins tragiques. Quel message derrière cette obsession de la liberté?
Vous savez, la liberté a un prix. Quand on a soif de liberté, on échoue. Il ne faut pas avoir soif de liberté. Et c'est ce qui arrive à mes personnages.
Anguille a soif de liberté, au même titre que Etincelle et Dérangé. Et ça c'est mauvais. Il faut savoir se contenter de ce que l'on a. Anguille vit dans une société baignée de tabous. Elle sait que c'est dangereux de fumer, boire, tomber enceinte à 17 ans ou encore parler de sexe ouvertement. Et pourtant, elle fait. Donc ça ne peut finir autrement.Mais ce qui est beau, c'est qu'elle l'assume. Elle ne regrette pas. C'est pour cela que le livre est écrit sans ponctua tion. Cela traduit de l'envie de vouloir se libérer à tout prix. J'avais envie d'exprimer cette urgence d'Anguille.On est dans un tourbillon où la mère agite le personnage. L'écriture imite cette agitation. Il n'aurait pas été cohérent d'y mettre des points.
Vous venez de publier Jouissance, votre quatrième roman. Pourquoi donner la parole au livre?
Tout comme le livre m'a sauvé, je me suis dit qu'il avait besoin de chaleur humaine. Parce qu'il y a des livres qui subissent une discrimination littéraire. C'est un livre en perpétuelle déception par ce qu'il n'est pas considéré à sa juste valeur. Jouissance est à l'image de ce que font les humains. Il leur renvoie leur image. Il raconte ce que tu fais au moment où tu le fais. Il voit tout. Il ne peut s'empêcher de le dire. Ce qui lui vaut d'être jeté à la poubelle et, par la même occasion, dans une profonde tristesse.
D'une manière générale, mon écriture tend la main à mon lecteur. C'est un dialogue jamais ponctué. Sinon avec un florilège d'interrogations.Quand j'écris, c'est que je me pose des questions. Et je trouve les réponses à travers les gens qui me lisent. Ils m'aident à comprendre ce que j'écris. Ce qui me pousse à écrire. Encore. Mais le moment le plus dur, c'est quand je rends le texte à l'éditeur. Je suis épris de stress. C'est comme un enfant qui vient de naitre et que tu exposes au monde, à la merci des critiques. Moi-même j'ai du mal à me lire. Et mon meilleur texte, je ne l'ai pas encore écrit.

Load-Date: August 9, 2022


End of Document 
 

  
Affaire des sextapes de Mwali I Une plainte déposée au tribunal judiciaire de Paris
Al Watwan (French)
Vendredi 5 Août 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 547 words
Byline:   Abdou Moustoifa
Body


Sur place, la partie civile a obtenu la levée du contrôle judiciaire qui visait les plaignantes à l'origine de la procédure. Celles-ci étaient poursuivies pour des faits d'attentat à la pudeur et complicité présumée pour la publication de vidéos indécentes.
Moins d'un mois après la fuite des vidéos à caractère indécent, impliquant l'ancien enseignant français, Pascal Soret, ce dernier pourrait se retrouver devant la justice française. Deux victimes ont déposé ce mardi une plainte au tribunal judiciaire de Paris. L'information a été confirmée par Me Said Hassane Said Hachim et son confrère, Me Mohamed Nassur Said Ali qui assurent la défense des victimes présumées.Depuis le 11 juillet, les vidéos en question de cet ancien enseignant de l'Alliance française de Fomboni avec des jeunes filles de l'île ont fuité sur la toile. La publication de ces sextapes avait suscité un tollé.Très vite, tous les regards se tournent vers Pascal Soret, considéré, par certains, comme «l'auteur présumé de la mise en ligne des films».
Pendant les actes, ce dernier a, en effet, pris le soin de cacher son visage. Pour le moment personne ne connait le nombre exact des victimes dont certaines seraient même des mineures. Seules deux d'entre elles, âgées respectivement de 21 et 23 ans, ont accepté de sortir de leur silence. Malheureusement, le traitement qui leur a été réservée par les autorités judiciaires du pays n'a pas inspiré confiance à la partie civile qui a décidé en conséquence de porter une nouvelle plainte en France, pays d'origine du principal suspect. «Nous ne l'avons pas fait par confort. Loin de là. Ce choix s'est imposé en réponse aux réactions de notre justice qui au lieu de soutenir et de protéger ces victimes qui ont eu le courage de parler, elles les ont au contraire placées sous contrôle judiciaire», dénonce Me Said Hassane Said Hachim.
Pour lui, cette attitude ne vise qu'un seul objectif, regrette-t-il : dire aux autres victimes de ce genre d'actes de se taire, de garder le silence. «Elles n'ont pas de vie sociale. Elles sont traumatisées. A cela s'ajoutent les pressions des gens qui ne souhaitaient pas que la procédure aille jusqu'au bout Aujourd'hui, nous avons l'impression que l'on veut étouffer l'affaire», tranche Me Said Hachim qui dénonce l'absence de soutien de la part de la justice.
Délai de 4 mois
A en croire son confrère du barreau de Fomboni, Me Nassurdine, les deux jeunes filles ont même fait la garde-à-vue. «On avait également confisqué leurs téléphones. Vous réalisez ? On poursuit les victimes. Le plus étonnant, les autres charges qui avaient accompagné la plainte comme les agressions sexuelles ou le chantage visant l'enseignant ont disparu dans le réquisitoire», a-t-il complété.
Quant au contrôle, elle n'a été levée que mercredi par la chambre d'accusation. S'agissant des charges qui ont accompagné la plainte déposée à Paris, Me Said Hassane en a évoqué deux. «Il a filmé et publié ses victimes à l'insu de ces dernières. On attend que le procureur donne une suite en ouvrant une information judiciaire. Il dispose d'un délai de 4 mois pour se prononcer», a-t-il détaillé. Pour le besoin de l'enquête, la justice française peut, selon les avocats, auditionner les témoins comoriens via une visio-conférence à l'ambassade de France.

Load-Date: August 5, 2022


End of Document 
 

  
Athlètes disparus à l'Ile de la Réunion I Le ministère des Sports promet une traque sans relâche
Al Watwan (French)
Mercredi 3 Août 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 522 words
Byline:   Sardou Moussa
Body


Djaanfar Salim Allaoui a eu un double message à passer, à travers cette conférence. «Si ces 54 athlètes ne se ressaisissent pas pour revenir d'ici 15 jours, des poursuites seront engagées aux Comores et des mandats d'arrêt seront lancés à leur encontre. Ils seront traqués, pour être extradés vers les Comores. Ils ne seront jamais régularisés administrativement, ni à l'Ile de la Réunion, ni ailleurs», a-t-il d'abord fait savoir.
Le ministre de la Jeunesse et des Sports s'est exprimé devant les médias, le dimanche 31 juillet 2022, sur les handballeurs comoriens disparus à La Réunion, pendant le Tournoi des clubs champions de handball de l'Océan indien, qui s'est déroulé du 26 juin au 4 juillet 2022 à Saint-Denis. Pour Djaanfar Salim Allaoui, Ndzuani est le lieu indiqué pour cette conférence de presse, étant l'île qui a compté le plus d'athlètes ayant fui.
«Cette affaire a éclaté alors que je me trouvais en France. Je ne me suis pas non plus exprimé à Moroni, mais j'ai choisi de le faire ici, à Ndzuani, où il y a eu le grand nombre d'athlètes ayant fui à l'Ile de la Réunion. Nous étions quatre parties agissantes dans cette affaire : les athlètes, mon ministère, celui de l'Intérieur et l'ambassade de France. Les autres parties se sont exprimées, c'est mon tour», a dit le ministre.
Rappelons en effet que deux membres du club Kazampasani ont donné une interview après leur retour au pays pour donner des éclaircissements sur ce qu'il s'était passé au département français de La Réunion, et qu'un représentant de l'ambassade de France aux Comores a «déploré cette situation» dans les colonnes de nos confrères de La Gazette des Comores.
Le ministre a eu un double message à passer, à travers cette conférence. «Si ces 54 athlètes ne se ressaisissent pas pour revenir d'ici 15 jours, des poursuites seront engagées aux Comores et des mandats d'arrêt seront lancés à leur encontre. Ils seront traqués, pour être extradés vers les Comores. Ils ne seront jamais régularisés administrativement, ni à l'Ile de la Réunion, ni ailleurs», a-t-il d'abord fait savoir. Puis de poursuivre en affirmant : «cette conférence de presse est aussi un appel que je lance à ces 54 athlètes pour leur demander de saisir cette dernière occasion pour revenir à la raison, en respectant leurs engagements».
D'ici 15 jours
Pour rappel, ils étaient 77 athlètes handballeurs et leurs dirigeants à vouloir se rendre à La Réunion. Tous avaient bénéficié de visas de l'ambassade de France, mais vingt des athlètes ont finalement renoncé au voyage. Sur les 57 restants, 3 seulement sont revenus aux Comores, alors que le visa de séjour à La Réunion expirait le 12 juillet. Tout au long de son intervention, le ministre a voulu démontrer qu'il n'a, de quelque manière que ce soit, ni encouragé, ni facilité ces fuites. «J'ai été le premier à informer l'ambassade que des athlètes n'ont pas tenu leur engagement [chaque athlète et chef de délégation avait signé un engagement de retour auprès du ministère des Sports et celui de l'Intérieur]. C'est aussi moi qui ai demandé l'annulation des 20 visas des sportifs qui avaient renoncé au voyage», a-t-il martelé.

Load-Date: August 3, 2022


End of Document 
 

  
Asam à l'alliance française de Moroni I Une attaque en règle contre certaines mentalités comoriennes
Al Watwan (French)
Vendredi 29 Juillet 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 816 words
Byline:   Mahdawi Ben Ali
Body


Pour son unique concert aux Comores, Asam Mungoina a fait parler de lui devant un public qui a eu du mal à contenir sa joie en envahissant la scène à plusieurs reprises et en perturbant le déroulement de ce premier rendez-vous. Plus attendus que tout, Titi et Bilwiz ont particulièrement marqué l'évènement.
Le rappeur Asam Mungoina comptait bien communier avec son public mercredi dernier à l'alliance française de Moroni après la sortie de son nouvel album Anza Shipaza (As de pique) (lire notre précédente édition. C'est chose faite. L'artiste de Ntsudjini a mis tout le monde d'accord. L'entrée en scène a été majestueusement ouverte par la troupe Scout Ngome avec une danse et un chant qui ont donné plus de saveur encore à l'album. Cela, même si la séquence a été jugée trop longue par certains avant que l'artiste n'apparaisse et fasse tout oublier.
Valoriser le Shikomori
Quelques artistes, comme la tête d'affiche, ont presté avec des textes qui questionnent autrement sur la société comorienne. Avec Unambiye, Asam décrie l'»hypocrisie de l'Homme» face à son prochain. «Heni wahangu nananiye ba ntsi wohamba «ça va» na hunu kozendao, nananiye ba ndroso zipandra mlima ngazi heyawo, nananiye utsilinde nife nge udje unililiye / Tahalili hapwapvwa udje Univuriye/ Mali wanidhumania ntso unisaydiye / Nirehemu namuwo nishukurie / Utsilinde ngamlolo udje unitsangiye / Fanya zahukaya maudu nidjihimilie / Utsinirumye no mbiho Udjitriye», assène-t-il dans ce morceau sensé refléter une certaine réalité comorienne.
«Aujourd'hui, les thématiques dans la chanson comorienne tentent de prendre un autre tournant. Avant, les artistes tiraient à boulets rouges sur l'action des autorités de l'Etat pour espérer faire le buzz, ce qui n'est plus le cas actuellement, du moins en ce qui me concerne. Unaniye en est un parfait reflet. Au pays, on peut te prêter des millions pour faire un mashuhuli traditionnel, mais pas pour ouvrir une entreprise. C'est bizarre. Nous sommes déphasés. On minimise tout, même en pleine galère on dit que tout va bien, d'où l'expression «ça va ya shikomori». Il faudrait vraiment tout revoir», soutient le rappeur.
Comme promis, Anza shipaza a invité la tradition à ce rendez-vous hip-hop avec des morceaux faits de shigoma, de dayira ou de sambe.Bien plus encore, le rappeur est resté fidèle à son appel constant à valoriser la langue comorienne, une chose qui lui tient fort à cœur : «La valorisation de notre langue n'attend que nous. Ce n'est pas parce que je vis en France que je dois, forcément, chanter en français. Dès mes débuts et après une analyse minutieuse, j'ai opté pour le shikomori comme langue d'écriture. Comme on le voit avec Salim Ali Amir, Cheikh Mc ou encore Maalesh, les chanteurs qui ont marqué le pays ne chantent pas en langue étrangère», fait-il remarquer.
Vraiment dommage
Bien qu'Asam ait été la tête d'affiche, plusieurs spectateurs ont attendu avec impatience l'entrée en scène de Titi le Fourbe et Bil Wiz qui ont mis le public en ébullition dès leur entrée en scène. Rien qu'avec la mélodie du morceau Maka na madina, le public a envahi la scène et, malheureusement, perturbé sérieusement le concert. Débordé, la sécurité n'a pas fait le poids face à la fougue de ces jeunes littéralement en transe. Heureusement, aucun dégât n'est à déplorer.
Les textes de Bil wiz, Titi ou encore Asam appellent au «changement». Un changement qui doit, pourquoi pas, commencer par ce public qui confond mettre le feu en étant en parfaite harmonie avec le chanteur et f... le b... au sens propre de l'expression : «Ce n'est pas bien, nous sommes là pour bien nous amuser ensemble, si ça continue, nous allons devoir tout arrêter», a menacé Bil wiz. Sans succès. Des vagues de spectateurs ont continué à déferler sur la scène, encore et encore, au point qu'Asam a dû faire son dernier morceau dans le public vu qu'il n'y avait pas vraiment de différence entre être sur scène et être dans le public. Ce qui est vraiment dommage...
Une question d'habitude?

«Le public a répondu présent, il était trop chaud. J'étais ému surtout qu'il reprenait en choeur toutes mes chansons alors que l'album n'est sorti que tout récemment. Toutefois, que certains soient montés sur scène ne donne pas une bonne image de la scène musicale du pays, même s'ils ne voulaient pas faire du mal. Je pense que cela est dans nos habitudes du fait que cela est admis régulièrement lors des concerts de twarabu «, tente de comprendre l'auteur de Damu. Côté guest, n'y a pas eu que du top dans ce show au cours duquel Ibou Black, Djamb Saïd, Bahata ou encore le musicien Solam ont présenté des prestations tout juste acceptables. «Il était impératif que je prenne part à ce concert de mon ami Asam. Dans un pays où il est si difficile de vivre de son art, il est important de se soutenir entre artistes si on veut vraiment pouvoir développer ce secteur», devait conclure le chanteur, Ibou Black.

Load-Date: July 29, 2022


End of Document 
 

  
Ministère de l'Intérieur I Vers la modernisation de l'état civil aux Comores
Al Watwan (French)
Vendredi 29 Juillet 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1211 words
Byline:   Adabi Soilihi Natidja
Body


À l'occasion, le président Azali Assoumani a indiqué que ce projet va permettre d'entamer une étape ultime et nécessaire dans le cadre de l'organisation de l'état civil, à savoir l'informatisation de ce service. C'est ainsi que le projet vise, selon le ministre de l'Intérieur, Fakridine Mahamoud, à «favoriser l'émergence d'un consensus national sur la nécessité d'une telle réforme, procéder à une évaluation normalisée de l'état civil suivant la procédure panafricaine et normaliser les procédures et les formulaires de déclaration des faits d'état civil». La sensibilisation de la population et la formation des officiers d'état civil et des personnels communaux sont au cœur de la réforme.
Le chef de l'Etat, Azali Assoumani, a procédé hier, jeudi 28 juillet, au lancement du projet appui à la modernisation de l'état civil aux Comores. Il s'agit d'un projet porté par le ministère de l'Intérieur, financé par le ministère français des Affaires étrangères à travers l'ambassade de France à Moroni, et bénéficiant de l'appui technique de l'Unicef jusqu'à sa mise en œuvre. Organisée par le ministère de l'Intérieur, la cérémonie s'est déroulée à l'hôtel Le Golden Tulipe dans la matinée en présence de membres du gouvernement, des élus communaux, des préfets, les gouverneurs des îles, l'ambassadeur de France et de la représentante de l'Unicef à Moroni.
Le président de la République s'est réjoui de voir ce projet se réaliser pour permettre, selon lui, d'entamer une étape ultime et nécessaire relative à une meilleure organisation de l'état civil, à savoir l'informatisation de ce service.
«Dans le monde globalisé dans lequel nous évoluons, cette informatisation s'avère nécessaire pour faciliter les démarches administratives mais aussi pour crédibiliser davantage nos documents et mettre fin définitivement aux abus et aux risques liés à la récurrence des faux documents», a-t-il fait savoir, ajoutant que «cette modernisation s'inscrit dans les approches les plus efficaces pour mieux unifier et harmoniser notre état civil, faciliter la délivrance des documents crédibles et améliorer davantage l'image de notre pays, en répondant à nos engagements auprès des instances internationales», a déclaré le président Azali Assoumani.Le chef de l'Etat exhortera ainsi l'Assemblée nationale à accompagner «cet important projet» en le légiférant, le cas échéant, pour assurer une réglementation en matière d'état civil et l'adapter à l'évolution du monde.
Le ministre de l'Intérieur, Fakridine Mahamoud, reviendra sur «les cinq objectifs» de ce projet. «Il s'agit de procéder à une réforme législative en favoriser l'émergence d'un consensus national sur la nécessité d'une telle réforme, procéder à une évaluation normalisée de l'état civil suivant la procédure panafricaine, normaliser les procédures et les formulaires de déclaration des faits d'état civil, sensibiliser la population aux bénéfices apportés par l'état civil, et former les officiers d'état civil et les personnels communaux», a-t-il énuméré, soulignant que de l'avis des praticiens du droit, «la loi de 1984 sur l'état civil apparait comme obsolète et mal armée pour répondre aux défis et aux exigences du XXIème siècle dans ses aspects technologiques sans même parler de numérisation».
Financé à hauteur d'un million d'euro

De son côté, l'ambassadeur de France, Sylvain Riquier, se dit «heureux» de prendre part au lancement de ce projet, s'inscrivant «dans la feuille de route élaborée pour son action à l'international sur la période 2021-2027, visant à contribuer à l'amélioration de l'universalité et de la fiabilité de l'enregistrement des faits d'état civil». Sylvain Riquier mettra l'accent sur les conséquences du non-enregistrement des faits d'état civil. Selon lui, l'état civil fonde l'identité juridique d'une personne.
«L'absence d'enregistrement à la naissance affecte durablement la vie d'un individu, de son enfance à l'âge adulte, limite son accès aux droits sociaux économiques, parmi lesquels le droit à la santé et à l'éducation. Les filles sans identités légales notamment, sont une proie facile pour les mariages précoces et forcés, la prostitution ainsi que le trafic d'adoption», a-t-il fait savoir, rappelant que ce projet a bénéficié d'un financement du ministère français de l'Europe et des Affaires étrangères, à travers l'ambassade de France à Moroni, à hauteur d'un million d'euro.
«C'est ainsi, que dans le cadre de notre programme de coopération avec le gouvernement comorien en matière de protection de l'enfance, l'Unicef encourage la modernisation du système d'enregistrement des naissances afin de garantir à chaque enfant une identité juridique, ce, dans la stricte application de la loi existante», concède la représentante de l'Unicef à Moroni, Dr Mariame Sylla, qui réitèrera l'engagement de l'Unicef à accompagner tout projets visant à promouvoir les droits des enfants.
Larges extraits du discours du chef de l'Etat
(...). «C'est la toute première fois de son histoire, que notre pays, procède à la modernisation de son Etat Civil.
Bien que l'efficacité de l'élaboration de nos politiques socio-économiques repose essentiellement sur l'Etat Civil, ce service demeure malheureusement déficient. (...).
Il faut souligner que ce sont les données statistiques de l'Etat Civil qui permettront de mieux protéger les droits de l'Homme en général et plus particulièrement les droits fondamentaux de nos enfants, et prévenir leur manipulation, leur exploitation ou leur exclusion.
Grâce à un Etat Civil fiable et mieux organisé, nous parviendrons à prévenir les contentieux devant le système judiciaire, à déterminer avec précision, la situation démographique, sanitaire et éducative de notre pays et à lutter efficacement contre la précarité.
Grâce à l'efficience de notre Etat Civil, nous serons en mesure d'évaluer les besoins de notre pays, et d'améliorer ainsi notre système de gouvernance, afin de mieux répondre aux aspirations de notre peuple, à travers une meilleure planification économique et sociale. (...).
Je voudrais, alors, exhorter les mairies, les préfectures, les instances religieuses, les établissements hospitaliers et d'enseignement mais aussi la société civile d'appuyer nos réformes et de mener des activités d'éducation et de sensibilisation envers nos concitoyens, en faveur de la modernisation de l'Etat Civil de notre pays. (...).
Mesdames et Messieurs,
Les actions que nous comptons mettre en œuvre, dans le cadre de ce Projet de modernisation de notre Etat Civil doivent être pérennisées, dans l'intérêt de notre peuple.
Aussi, suis-je rassuré de voir le Ministère de l'Intérieur et ses partenaires accorder une place de choix, dans leurs programmations, au renforcement des capacités dans le domaine de l'Etat civil.
Je vous encourage, par ailleurs, à réaliser ce Projet de modernisation avec célérité afin que nous puissions entamer l'autre étape ultime et nécessaire à une meilleure organisation de l'Etat Civil, à savoir l'informatisation de ce service.
Dans le monde globalisé dans lequel nous évoluons, cette informatisation s'avère nécessaire pour faciliter les démarches administratives mais aussi pour crédibiliser davantage nos documents et mettre fin définitivement aux abus et aux risques liés à la récurrence des faux documents. (...)».

Load-Date: July 29, 2022


End of Document 
 

  
Boxe et éducation I L'Association sportive portoise soutient la Fcb
Al Watwan (French)
Jeudi 28 Juillet 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 521 words
Byline:   Elie
Body


Selon le président de la fédération comorienne de boxe, «les outils et équipements reçus vont aider au développement de notre sport et notamment à l'encadrement technique des jeunes qui aspirent faire une carrière de boxeur».
L'Association sportive portoise de boxe anglaise (Aspba) de la Réunion a procédé, lundi à l'hôtel Golden tulip à Itsandraya, à la signature d'un projet, sport-éducation, avec des responsables sportifs, éducatifs et politiques comoriens et de l'île de Ngazidja, destiné à aider la boxe locale à former les jeunes à cette discipline via l'éducation.
Etaient représentés à cette cérémonie, le ministère de l'Education nationale, celui des Sports, le gouvernorat de Ngazidja, l'ambassade de France prés de Moroni et la fédération comorienne (Fcb). 
Avant de passer à la signature de cette «convention» de «coopération internationale», le vice-président de l'Aspba, Patrick Araste, a déclaré que ce projet «de coopération internationale» de boxe éducative «préparé ensemble», allait être présenté cette semaine à Moroni et à Ikoni et dans d'autres localités de Ngazidja : «Nous sommes partis d'une simple idée en se disant que nous sommes des îles sœurs et que nous pouvons avoir un moyen de travailler et faire l'évolution de notre activité qui est la boxe aux Comores».
Pour sa part, le patron de la boxe comorien a rappelé que parmi les nouveaux défis de son association c'est de faire de la boxe un des trois premiers sports les plus populaires aux Comores. Mohamed Abdou Mbechezi a estimé que «les outils et équipements que nous allons recevoir de l'Aspba sont un moyen d'aider au développement de notre sport et notamment l'encadrement technique des jeunes qui aspirent faire une carrière de boxeur».
L'association réunionnaise va octroyer un ring mobile gonflable à la Fcb, «le deuxième dans l'Océan indien», selon Patrick Araste qui pourra servir dans différentes localités de l'île dans des ateliers sur ce sport de combat sur des lieux publics.
L'ambassadeur de France, Sylvain Riquiert, a félicité et remercié l'ensemble des acteurs, partenaires et bénéficiaires de ce projet. Après avoir soutenu que le sport était «un vrai miroir de la vie» il a souhaité plein succès à ce projet «ambitieux en faveur de la jeunesse sportive comorienne».
Une championne parmi les encadreurs

La gouverneure de Ngazidja, Mhoudini Sitti Farouata, a insisté, pour sa part, sur le fait que ce projet sport-éducation allait renforcer la coopération «comoro-réunionnaise» et aider les jeunes à «s'approprier des codes de la vie et une éducation du mieux vivre ensemble».
Quant au ministre de l'Education nationale, Takiddine Youssouf, il a remercié le Département français de la Réunion de «nous accompagner dans ce projet qui vise à encadrer notre jeunesse... qui fait face à d'énormes problèmes (...). Ce projet de boxe de proximité dans les quartiers permet aux jeunes de s'intégrer» et surtout de s'éloigner des mauvaises habitudes.Hier, la délégation de Patrick Araste dans laquelle figure la championne du Monde 1999, Sophie Saint-Alme, a animé des ateliers de boxe avec des jeunes scolaires à Ikoni, au centre de Ngazidja.

Load-Date: July 28, 2022


End of Document 
 

  
Présélection des Coelacanthes beach soccer I Gerald Guidarini convoque dix-huit joueurs locaux
Al Watwan (French)
Mercredi 27 Juillet 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 462 words
Byline:   Elie
Body


Dans le cadre de la préparation du match retour «Ouganda vs Comores», le 7 août prochain, le coach comorien a présélectionné dix-huit joueurs. Seuls dix seront retenus pour le déplacement à Njeru, en Ouganda où ils seront rejoints par quatre expatriés évoluant en France.
Le sélectionneur de l'équipe des Comores de beach soccer a rendu public, avant-hier, lundi 26 juillet, sa liste des joueurs devant suivre le stage de préparation du match retour «Comores-Ouganda». Gerald Guidarini a convoqué dix-huit locaux. Le technicien français va travailler avec cet effectif pour sa deuxième chance pour les qualifications de la Coupe d'Afrique des Nations de beach soccer Egypte 2024.
Au final dix joueurs seulement devront former son équipe officielle qui sera rejointe par quatre expatriés évoluant en France. Gerald Guidarini a appelé trois gardiens, huit défenseurs et sept attaquants dont l'ex-sélectionneur des Coelacanthes locaux séniors, Soilihi Bourhane alias Zizou et la star nationale, Mikidadi Daoud.Dans l'actuelle liste des Coelacanthes beach soccer figure le gardien de but Fahad Abdoul-Anziz et les trois joueurs de champ Chakira Moeva, Moussa Ali et Mohamed Ismaël. Tous les quatre ont disputé dimanche, 24 juillet à Mitsamihuli, le match aller face à l'Ouganda. Cette rencontre s'est soldée sur le score de cinq buts à deux en faveur des Ougandais. Le joueur Mounir Athoumani Ali est encore une fois retenu, tout comme lors de la préparation de la phase aller.
Le match «Ouganda vs Comores» verra donc plus de joueurs locaux que des expatriés. Cette nouvelle stratégie a été adoptée par le sélectionneur du fait que, athlétiquement, les joueurs évoluant en France ne «tenaient pas bien le coup». A chaque tiers temps du match aller, on sentait une baisse de régime physique au niveau de l'équipe comorienne particulièrement chez les expatriés.
Gerald Guidarini est revenu, après le match, sur cet aspect précis : «nous avons encaissé trois buts - contre rien - au dernier tiers temps du fait d'une nette baisse de régime chez nos joueurs. Contrairement à l'Ouganda qui a su appuyer là où ça nous a fait le plus mal». L'équipe ougandaise ayant fait entrer des joueurs tout frais en cours de jeu. Ce phénomène pourrait s'expliquer par le temps réduit des joueurs venus de la France pour s'acclimater. Le 7 août prochain à Njeru en Ouganda, Gerald Guidarini va composer avec une équipe de quatorze joueurs.
La liste des présélectionnés
Gardiens : Fahad Abdoul- Anziz, Soilihi Said Mdahoma, Ahmed Soufi.
Défenseurs : Mohamed Elamine, Elfael Miftahou, Ayad Mohamed Kaembi, Abdou Omar, Ahmed Ousseni, Mohamed Ismael, Youssouf Bacar Ali, Nakib Adamou.
Attaquants : Mounir Athoumani Ali, Said Hachim, Nasser Ousseni, Chakira Moeva, Moussa Ali, Mikidadi Daoud, Soilihi Bourhani.

Load-Date: July 27, 2022


End of Document 
 

  
Crash du vol Yemenia I Le procès pénal du 9 mai au 2 juin dernier expliqué par les familles des victimes
Al Watwan (French)
Mardi 26 Juillet 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 705 words
Byline:   Mariata Moussa
Body


Le procès du crash du vol Yemenia a bel et bien eu lieu. La décision est attendue le 14 septembre prochain, pour les ressortissants français ayant péri dans ce drame. Pour les victimes comoriennes, le président de l'Afvca a soutenu qu'il va falloir suivre la procédure pénale ouverte à Moroni en 2009. Appelant la partie comorienne à rouvrir ce dossier, Said Assoumane a fait part de sa disponibilité à travailler avec les avocats et les familles concernés. "Nous serons là à 100%", a-t-il rassuré.
Le président de l'association des familles des victimes de la catastrophe aérienne (Afvca), de passage à Moroni, a tenu une conférence de presse hier, lundi 25 juillet, pour informer les familles des victimes et l'opinion publique comorienne sur le déroulement de l'audience qui a eu lieu à Paris du 9 mai au 2 juin dernier. Said Assoumani a précisé que ce compte-rendu était nécessaire dans la mesure où le procès pénal relatif au crash de l'Airbus A310 reste un des principaux objectifs de l'Afvca.
Honorer la mémoire des victimes
"L'association a plusieurs objectifs, notamment, assister les familles des victimes dans leurs démarches administratives et judiciaires, préserver la mémoire des disparus, mais également l'amélioration des conditions sécuritaires des transports aériens entre la France et Moroni", a-t-il indiqué, précisant qu'au sujet de la mémoire des victimes, l'association veille à ce qu'il y ait des célébrations annuelles à Moroni et/ou en France, S'agissant du procès, cela va permettre, à en croire Said Assoumani, de connaitre ce qui s'est réellement passé dans la nuit du 29 juin 2009. Pour percer ce mystère, le président de l'Afvca a déclaré que leurs interrogations se portaient sur les causes de cet accident et les responsabilités. Les réponses à ces questions ne sont pas faciles à obtenir. "Nous sommes des associations contre des Etats. Nous étions en face d'une compagnie aérienne qui appartient à deux Etats, le Yémen et l'Arabie Saoudite qui avait des parts dans la société, contre l'Etat comorien de par son aéroport et la France, notre pays d'adoption, les Etats-Unis qui a fait louer l'appareil. Nous n'étions pas à armes égales", a-t-il expliqué.
Exprimant sa satisfaction prés la tenue de ce procès, le président de l'Afvca a soutenu que "le bilan est positif" car, selon lui, "le Yémen voulait tout faire pour empêcher l'existence de l'affaire Yemenia". "Nous avons mené ce combat pendant 13 ans et nous sommes arrivés à ce stade. Nous devrons être fiers d'avoir fait ce travail et d'arriver à ce procès que nous avons tous attendu. Nous espérons aujourd'hui une sanction pénale contre la Yemenia", a-t-il résumé.
Soulignant l'importance de ce procès parisien contre la compagnie Yemenia, Said Assoumani a ajouté que cela était une question de dignité. "Il ne fallait pas que nos proches ayant péri dans cet accident soient oubliés et qu'on n'en parle plus du tout. Nous avons fait un serment là-dessus et nous nous sommes dit que cela prendra le temps qu'il faudra, mais nous devrons avoir ce procès et nous l'avons eu. La procureure a requis 130 mille euros d'amende, c'est une faible somme, mais dans la situation présente, il n'est pas question de chiffre, mais plutôt de principe. Je pense que le contenu de la sanction n'est pas important, ce qui est important c'est la sanction pénale elle-même", a-t-il précisé avec beaucoup de fierté. Ce procès dont le verdict est attendu le 14 septembre prochain concerne les ressortissants français ayant péri dans cet accident.
Un procès pénal à Moroni
Quant aux victimes comoriennes, elles ont simplement étaient évoquées, mais leurs cas n'ont pas été traités. Sur ce point, le président de l'Afvca a soutenu que selon la loi française, le procès a été organisé pour les ressortissants français. "Il y a une procédure pénale ouverte à Moroni en 2009, en même temps qu'en France. Cette procédure est apparemment en cours, nous ne savons pas exactement où elle en est. Mais si on a besoin de nous pour soutenir cette procédure de Moroni, nous serons là à 100%", a rassuré Said Assoumane. Concernant la réouverture de ce dossier, le président de l'Afvca pense que les avocats pourront trouver une solution, à savoir "l'organisation d'un procès à Moroni".

Load-Date: July 26, 2022


End of Document 
 

  
Damir Ben Ali, anthropologue et historien : Les idées de lutte pour l'émancipation ont toujours été présentes dans la vision du monde du peuple comorien
Al Watwan (French)
Vendredi 22 Juillet 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1925 words
Body


Le tout premier directeur du Centre national de documentation et de recherche scientifique (Cndrs) et président de l'Université des Comores, nous renvoie aux toutes premières heures du mouvement pour la libération nationale. Il revient sur l'atmosphère générale de l'époque avec, notamment, les négociations de 1973. Il livre ses impressions sur la philosophie des premières élites politiques du pays, Saïd Mohamed Cheikh «qui militait pour une modernisation de l'archipel» en tête, notamment ses prises de position entre 1945 et 1973. Entretien.
Quand et comment ont émergé les premiers positionnements en faveur de l'indépendance?
Les idées de lutte pour l'émancipation ont toujours été présentes dans l'esprit du peuple comorien. Pendant la première Guerre mondiale, quand la Turquie est entrée en guerre aux côtés de l'Allemagne, les hatub des Mosquées de vendredi se mirent à prier pour la victoire du sultan de Turquie sur la France et ses alliés. Beaucoup des gens furent, alors, arrêté aussi bien dans les îles que dans les colonies comoriennes de Madagascar. Des émeutes éclatèrent dans le Mbudé et le Dimani. Un bâtiment de guerre vint débarquer des soldats pour mater les rébellions.Pour conquérir les esprits des décrets de 1930 et 1934 proclamèrent le Minhadj twalibine, code officiel des Comores.
Qui sont les principales figures qui incarnaient cette lutte à l'intérieur et à l'extérieur du pays?
Les principaux dirigeants sont Ali Mohamed Chami, Youssouf Abdoulkhalik, Abdou Bakari Boina, Chioni Mzé, Ahmed Islam, Ramadhwani Mzé, Aboudou Mahamoud de Duniani, Ali Mohamed Soighir, Mohamed Ali alias Mzungu, Himidi Abdallah, Abdourahamane Mohamed dit Mhishimiwa de Mitsamihuli. Le siège de ce mouvement a été installé à Dar es Salama suite à l'accord du président tanzanien, «Mwalimu» Nyerere.Un ancien président du Conseil général des Comores, Ahmed Djoumoi, entre en relation avec le Molinaco. Le 3 août 1964, il a déposé les statuts du Parti socialiste pour la libération des Comores à la présidence du Conseil de gouvernement. La semaine d'après les treize membres signataires du procès-verbal constitutif furent arrêtés*.
On évoque souvent la Tanzanie où s'étaient retranchés des militants pro-indépendance. Quels soutiens avaient-ils dans ce pays?
Après la création par l'Organisation de l'Unité africaine (actuellement Union africaine, ndlr) d'un Comité de libération des territoires africains colonisés le 10 décembre 1961 et son siège fixé à Dar es Salam, les nationalistes comoriens installés à Zanzibar sont gagnés par l'idée de faire inscrire l'archipel sur la liste des territoires colonisés à libérer en Afrique. Les Zanzibarites d'origine comorienne rédigèrent les statuts d'un Mouvement de libération national (Molinaco). L'enseignant de français à l'école comorienne de ce territoire, Abdou Bakari, devient le point de ralliement et se déploie en compagnie de Youssouf Abdulkhalik pour obtenir des adhésions au mouvement.
Il y aurait eu des courants et des approches différentes à Moroni. A quoi étaient dues ces divergences?
Deux courants opposaient le médecin Saïd Mohamed Cheikh, élu député au parlement français en 1945, et le prince Saïd Ibrahim, gouverneur autochtone de Ngazidja. Ce dernier était hostile à la politique d'assimilation culturelle menée par la Quatrième République française après avoir octroyé la nationalité à tous les sujets de son empire colonial. Le programme de son mouvement, le «Parti pour l'entente comorienne» (Pec) comportait la création d'une université arabo-musulmane et l'envoi d'étudiants boursiers à l'Université Al Azhar du Caire, en Egypte et celles d'autres villes arabes. La devise du parti était, alors, le verset 103 de la sourate 3 du Coran : «Et cramponnez-vous tous au "hable" (câble) d'Allah et ne soyez pas divisés».
Le député Saïd Mohamed Cheickh, pour sa part, militait pour une modernisation de l'archipel. Il estimait que le conseil général créé par la loi du 29 mai 1946 sur l'Autonomie de gestion administrative et financière est un processus de découverte mutuelle entre le pouvoir colonial et la société des indigènes. La loi nº 52-130 du 6 février 1952 renforça le régime en changeant l'appellation du Conseil général en Assemblée territoriale et fixa son siège à Moroni.
Si les Comoriens se réjouissent de la décision héroïque d'Ahmed Abdallah Abdérémane qui a déclaré l'indépendance unilatérale le 6 juillet 1975, des voix estiment qu'on aurait pu faire mieux et éviter le piège tendu par certains lobbies qui tiraient les ficelles au sujet de Mayotte. La séparation de l'île était-elle inévitable à l'époque?
Le 15 juin 1973 à Paris, Ahmed Abdallah, au nom du gouvernement comorien, et Bernard Stasi, au nom du gouvernement français, signaient une déclaration commune sur l'accession des Comores à l'indépendance «dans cinq ans au plus», à compter de la date de signature de cet accord. Soudain, le paysage politique a changé. Des partis d'opposition dont Umma, Rdpc, Molinaco, Pasoco et Objectif socialiste, ont formé un «Front national uni» (Fnu) pour contester la clause de ces accords qui stipulaient que la Chambre des députés prendrait les pouvoirs d'une assemblée constituante et le président du gouvernement aurait des compétences de chef de l'État, le jour de la déclaration d'indépendance.Les composantes du Fnu demandaient l'indépendance «sans Ahmed Abdallah» à la tête de l'État et le Mouvement populaire mahorais (Mpm), réclamait la sécession.
Et qu'est ce qui va se passer ensuite?
Le président Ahmed Abdallah, convoqua tous les partis politiques à une table ronde afin de réfléchir sur un projet de constitution. Après de longues querelles de procédure ou sur les modalités de désignation des participants, l'opposition s'est retiré et a décidé d'aller présenter ses revendications au Secrétaire d'État au Dom-Tom attendu à Moroni. Le lundi 10 mars 1974, une mission parlementaire française composée de députés et de sénateurs issus de tous les groupes du parlement français est arrivée à Moroni.
Quelle a été alors l'atmosphère générale?
La délégation française avait assisté, le lendemain de son arrivée à Moroni, à une grande manifestation hostile au gouvernement comorien à l'appel de l'ensemble de l'opposition. Arrivée à Mayotte, elle sera accueillie par une foule brandissant des drapeaux français et des banderoles scandant, notamment, «A bas la dictature», «Mahorais = Français» ou encore «Nous voulons rester Français pour être libres».Le rapport présenté par le rapporteur de la mission, Claude Gerbert, indiquait avec insistance sur le fait que tous les groupes qui constituaient l'opposition dans toutes les îles insistaient sur la nécessité d'une intervention de la France pour empêcher l'assemblée et le gouvernement comorien de conserver l'initiative de l'élaboration de la constitution.
Ce document se terminait par cette phrase : «Les Comoriens, à quelque tendance qu'ils se rattachent, n'ont pas caché à vos délégués qu'ils attendaient beaucoup du parlement français : il importe, avant tout, de ne pas les décevoir».La presque totalité des représentants des groupes de la majorité et de l'opposition s'était dressée contre le gouvernement du président Ahmed Abdallah. Après ces attaques, l'Assemblée, accepta l'amendement de Claude Gerbert, rapporteur de la mission parlementaire qui s'était rendue aux Comores.
Avec le recul, quarante-sept ans après, qu'est ce qui aurait pu être fait pour assurer le succès d'une indépendance sans couac. Quelle est, d'après-vous, la leçon à tirer de ce processus d'accession à l'indépendance?
L'élite politique qui émergea aux Comores en 1945 avait reçu de ses parents, un patrimoine commun de récits sur les évènements tragiques de la pénétration coloniale : les villes bombardées par la marine française, l'assassinat des résistants par les corps expéditionnaires, la déportation des chefs traditionnels et religieux par les Résidents de France, la spoliation des terres par les planteurs, les travaux forcés, les chaises à porteurs (fitako), etc.
Quelle a été la spécificité de cette élite politique?
Cette génération avait bien assimilé l'enseignement de l'école coranique qui transmettait en même temps que l'islam chaféite, les normes et les valeurs véhiculée par le milanantsi, cette loi millénaire fondatrice de notre communauté nationale en fournissant à la société, dans tous les villages et les quartiers, selon des règles communes à toutes les îles, les cadres de pensée, de langage, de savoir-faire et de savoir-vivre qui formaient l'ossature de la mentalité collective des Comoriens. Quatre à sept années d'enseignements de premier et deuxième degré à l'école française pour les enfants indigènes formaient pour l'administration et les firmes coloniales des chefs de cantons, des techniciens et ouvriers spécialises qui vivaient quotidiennement au contact de la population et encadraient toutes les catégories de travailleurs dans toutes les régions de l'archipel.
Quels ont été les rapports entre cette élite et le pouvoir colonial?
Cette première génération francophone, solidaire et déterminée avait tenu tête au pouvoir colonial durant vingt-huit ans de 1945 au 15 juin 1973, et a accompli une oeuvre remarquable. Les lois et décrets successifs négociés, année après année, avaient reconnu à la circonscription lointaine et isolée de Madagascar, des premières années du siècle, son identité nationale, son unicité millénaire et son individualité politique. Elle avait doté l'archipel des structures administratives fondées sur des normes écrites et modernes, une assemblée délibérante, un organe exécutif et un drapeau national.
La génération francophone qui entra en politique à partir de la fin des années 1960 partageait les normes et les valeurs de la société individualiste occidentale. Pour elle une vraie décolonisation devrait passer par la libération par les Français et par l'ancienne génération politique comorienne attachée à des valeurs sociales et morales archaïques, des postes d'autorité qu'ils occupent.Une analyse approfondie de l'action de chacune des générations dans notre histoire récente nous permettra de tracer une nouvelle voie vers l'avenir.
Quels commentaires faites-vous sur cette première génération politique?
La première génération politique de la colonie comorienne, celle d'Ahmed Abdallah Abdérémane, est celle qui a proclamé unilatéralement l'indépendance en 1975.
Cette génération a appris le passé de ses parents, témoins oculaires et certains parmi eux, acteurs sur la scène politique et militaire pendant la pénétration coloniale.
Elle sait que pour défendre l'indépendance, parmi des milliers d'autres comoriens, le sultan Hachim de Mbadjini et le sultan Mfoma Madjuani de Washili sont morts aux combats, les armes à la main. Elle sait que le sultan Said Athouman ben Sultan Salim de Ndzuani, après six mois de combats contre les fusiliers marins français est mort au bagne en Nouvelle Calédonie. Elle sait que le sultan Mahamoud de Mwali est mort en exil à La Réunion. Elle sait que sultan Saïd Ali de Ngazidja fut invité à visiter un bâtiment de guerre français, il a reçu les honneurs militaires au moment de monter à bord. Le navire a levé l'ancre et l'a débarqué à Diégo Suarez. Puis, il fut transféré à La Réunion où il a passé seize ans d'exil. En 1911, il fut reçu à l'Elysée à Paris où il a signé un acte d'abdication en faveur de la France devant le président de la République française sans pourtant être autorisé à rentrer dans son pays. Il est mort et enterré dans la colonie de Madagascar.
Propos recueillis par A.S.Kemba,
journaliste à Al-watwan

Load-Date: July 22, 2022


End of Document 
 

  
Grève de mars 1968 au Lycée Saïd Mohamed Cheikh I Un mouvement historique aux conséquences multiples
Al Watwan (French)
Samedi 16 Juillet 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 921 words
Byline:   Nassila Ben Ali
Body


Une grande exposition-photos sur cet évènement «mémorable» a été une occasion, aussi bien pour son auteur que pour ses invités, de revenir sur des moments cruciaux de l'histoire comorienne intervenus à une époque où les idées d'émancipation et de lutte contre le colonialisme français étaient en gestation.
Dans le cadre des Mercredis du Collège des sages, l'auteur du livre «Comores, mars 1968, la révolte lycéenne», le docteur Mbaé Toyb, a animé, hier, une exposition-photos au Centre d'animation socioculturelle de Moroni Mtsangani (Casm) sur ce qui est largement considéré, jusqu'ici, comme étant le plus grand mouvement de jeunes scolaires de l'histoire aux Comores.
De nombreux anciens élèves qui avaient pris part à cette grève déclenchée au Lycée Saïd Mohamed Cheikh de Moroni fin janvier 1968, et des personnes de milieux divers ont répondu à l'invitation du médecin. L'exposition a été ouverte par le membre du Conseil des sages et premier président de l'Université des Comores, Damir Ben Ali. 
Le docteur Mbaé Toyb, a exposé les photos qu'il a accompagné de nombreuses informations, précisions et commentaires souvent inédits qui ont été enrichis avec les témoignages des anciens élèves présents à l'exposition et dont une bonne partie pouvait se reconnaitre sur les photos en noir et blanc d'époque. On y voyait, outre le Lycée Saïd Mohamed Cheikh, les divers sites où le mouvement a évolué et s'est développé sur l'île de Ngazidja, notamment les agglomérations de Kuhani et Itsinkudi ya Washili, Mbeni dans le Hamahame ou encore la colline de Haboho, entre autres. Des lieux où les grévistes avaient bénéficié d'un accueil chaleureux de la part de la population et, parfois, d'une adhésion à leur cause.
«Itsonga baya»
L'exposition a été une occasion, aussi bien pour son auteur que pour ses invités, de revenir sur des moments capitaux de l'histoire comorienne à une époque où les idées d'émancipation et de lutte contre le colonialisme français étaient en gestation.Les images exposées ont permis, notamment, de revenir sur les raisons du déclanchement - la «mèche» ou «Itsonga baya» - de ce mouvement inédit à l'époque, le samedi 27 janvier 1968 quand un journaliste de l'Office de radio et télévision de France l'Ortf, un certain André Sabbass, a accusé, au journal parlé, les Comoriens de s'être précipités sur le lieu du crash d'un appareil de la Compagnie Air Comores, pour dépouiller les victimes alors que les Français, eux, étaient venus leur porter secours.
Non seulement les affirmations offensantes du journaliste étaient totalement fausses, mais il s'est trouvé que ce sont des lycéens comoriens, entre autres, dont l'établissement était situé tout près du lieu du drame, qui ont été les premiers à porter secours aux victimes en plongeant dans une mer agitée.... «Provoqués et choqués, les lycéens décident de manifester leur indignation. L'administration coloniale dans l'incapacité de comprendre les sentiments des lycéens, choisit de réprimer les manifestants en prononçant des exclusions temporaires ou définitives du lycée d'une dizaine d'élèves. En guise de solidarité avec leurs camarades renvoyés, les lycéens décident d'entamer une grève des cours», raconte l'auteur dans son livre.
Par rapport aux conséquences de la grève de janvier 1968, elle aurait entrainé l'éveil d'une conscience nationale en permettant sur le plan politique, notamment, de remettre en cause la présence coloniale. «Mars 68 fut une période charnière pour de nombreux jeunes lycéens comoriens qui allaient déterminer leurs orientations politiques», a souligné le médecin insistant sur l'importance de cette période de l'histoire comorienne qui ne serait pas suffisamment connue.Pour se faire, l'anthropologue Damir Ben Ali a, au moment de clore l'exposition, émis le souhait que d'autres rencontres sur le sujet soient organisées pour recueillir d'autres témoignages. Une occasion pour les nouvelles générations de s'enquérir d'avantage de cette période essentielle de «notre histoire»n
*Actuellement en vente à Sawa-prix à Moroni
Quelques dates importantes à retenir de cette période
Samedi 27 janvier 1968, le crash de l'avion. 
Lundi 29 janvier 1968, manifestation d'indignation des lycéens. 
Vendredi 16 février 1968, décision de fermer le lycée et renvoi des internes. 
Samedi 2 mars 1968, réunion des grévistes à Moroni. 
Dimanche 3 mars 1968, arrivée à Kuhani ya Washili (campement pendant 3 jours). Mercredi 6 mars 1968, levée de campement. Départ pour Itsinkudi ya Washili. 
Vendredi 8 mars 1968. Invitation des grévistes par une délégation de Hamahame.
Dimanche 10 mars 1968, grande réunion publique avec la population de Mbeni. 
Mercredi 13 mars 1968, départ des grévistes de Mbeni vers Moroni. 
Jeudi 14 mars 1968, reprise des cours pour tous les lycéens. 
Vendredi 22 mars 1968, grande manifestation populaire de vendredi après la prière contre les mauvais traitements subis par les grévistes. 
Samedi 23 mars 1968, libération de la totalité des grévistes en détention au camp du lycée.
Lundi 25 mars 1968, réouverture du lycée pour tout le monde, sauf pour deux lycéens. 
8 avril 1968, crise politique au sommet avec la démission de sept ministres du gouvernement Saïd Mohamed Cheikh. 
Août 1968, les militants de Molinaco sortent de la clandestinité. 
9 septembre 1968, création du Rassemblement démocratique du peuple comorien (Rdpc). Décembre 1968, création de l'Union pour la démocratie aux Comores (Udc). 
Décembre 1968, tenue du Vè congrès de l'association des stagiaires et étudiants comoriens (Asec) à Bordeaux en France.

Load-Date: July 16, 2022


End of Document 
 

  
Défilé du14 juillet à Paris I Le chef de l'Etat invité par son homologue français
Al Watwan (French)
Vendredi 15 Juillet 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 520 words
Byline:   A.S. Kemba
Body


Le président de la République et son épouse ont assisté hier au défilé militaire sur les Champs-Elysées avec plus de 6.000 invités. La France a mis à l'honneur, pour ce défilé du 14 juillet en 2022, des soldats représentant des pays de l'Est de l'Europe dont la Pologne et la Lituanie. Le pays dit vouloir «revoir» sa stratégie et ses moyens de défense pour mieux se préparer «en cas d'une guerre de haute intensité». Il s'agit de la première rencontre informelle entre les deux chefs d'Etat après la réélection, le 24 avril dernier, d'Emmanuel Macron.
Le président Azali Assoumani a répondu à l'invitation de son homologue français aux festivités du 14 juillet à Paris. Avec son épouse, Mme Ambari Darouech, le chef de l'Etat est à la tête d'une délégation réduite au strict minimum. Le ministre de l'Emploi, de la Jeunesse et des Sports, Djaffar Salim Allaoui, est la seule autorité de haut rang qui a accompagné le président. Azali Assoumani a assisté ce jeudi 14 juillet aux cérémonies officielles sur les Champs-Elysées en présence de plus de 6.000 invités. La France a mis à l'honneur pour ce défilé du 14 juillet 2022, des représentants des pays de l'Est de l'Europe dont la Pologne et la Lituanie.
Des rapports particuliers entre Moroni et Paris
Le pays dit vouloir «revoir» sa stratégie et ses moyens de défense pour mieux se préparer «en cas d'une guerre de haute intensité». Le président français a également annoncé une révision des termes d'intervention de l'armée française en Afrique. Le président Azali Assoumani a été accueilli par le locataire de l'Elysée, entouré de la première ministre française, Elisabeth Borne, et du ministre de l'Intérieur, Gérald Darmanin.
Il s'agit de la première rencontre informelle entre les deux chefs d'Etat après la réélection, en avril dernier, d'Emmanuel Macron. Le chef de l'Etat devrait, selon des sources concordantes, rencontrer des opérateurs économiques comoriens à Paris «avec comme idée de les encourager à demander des financements suite à l'appel à projets lancé à l'endroit de la diaspora comorienne de France». Mais la rencontre n'a pas été officiellement actée.
Les Comores et la France, en raison de leurs liens séculaires, entretiennent des rapports particuliers sur de nombreux sujets économiques, sécuritaires et géopolitiques. L'Union des Comores, avec le soutien de la France, est en train de négocier le rééchelonnement voire l'annulation de sa dette extérieure estimée à 242 millions d'euros (112 milliards de francs comoriens environ).
Les Comores sont confrontées, par ailleurs, à des défis sécuritaires dans une zone poreuse. La France y reste sensible et souhaite, selon les déclarations officielles, disposer d'une forte chaîne régionale pour lutter contre l'insécurité grandissante dans la zone du Canal de Mozambique. De même, les crises internationales à l'origine de la chute des performances économiques des pays en développement, poussent les Comores et la France à revoir la nature de leur partenariat économique et l'accompagnement dont l'archipel a besoin, face aux nouveaux chocs, pour réussir le Plan Comores Emergent (Pce) à l'horizon 2030.

Load-Date: July 15, 2022


End of Document 
 

  
Jean-Pierre Cabestan du Cnrs I La présence chinoise est croissante et significative aux Comores
Al Watwan (French)
Vendredi 15 Juillet 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 593 words
Byline:   Chamsoudine Said Mhadji
Body


Le directeur de recherche du Centre national de la recherche scientifique (Cnrs, France), chercheur associé à «Asia centre et spécialiste du droit et des institutions du monde chinois contemporain», Jean-Pierre Cabestan est aux Comores pour les travaux de ses recherches sur les «relations Chine-Afrique/Océan Indien».
Le sinologue français, spécialiste du droit et des institutions du monde chinois contemporain, directeur de recherche au Centre national de la recherche scientifique (Cnrs, France), Jean-Pierre Cabestan, a dévoilé, dans un entretien accordé à Al-watwan, les relations et l'influence chinoise aux Comores et dans la région Océan indien. Il a d'abord montré l'objectif de son voyage aux Comores. Pour lui, «les Comores font partie d'un échantillon de pays africains et de l'Océan Indien que j'ai choisis pour mieux comprendre les relations Chine-Afrique/Océan Indien et la présence chinoise dans cette partie du monde. Cet échantillon comprend des pays francophones comme les Comores ou la République centrafricaine, des pays anglophones comme la Zambie et le Zimbabwe et des pays lusophones comme le Cap Vert et la Guinée Bissau».
L'écrivain a montré qu'en Afrique, comme aux Comores, la présence chinoise est visible. «Partout, la présence chinoise y est croissante et significative, notamment dans le domaine des infrastructures, mais pas uniquement». Le chercheur soulignera combien «la République populaire de Chine a investi dans l'Afrique pour y accroître son influence économique, politique et stratégique. Aucun Etat n'est négligé, pas même l'Eswatini qui reste pourtant le seul pays africain à avoir maintenu des relations diplomatiques avec Taiwan», a-t-il dit avant d'étaler l'importance des relations entre les Comores et la République populaire de Chine.
Une présence chinoise «visible» aux Comores
«Ces relations sont primordiales pour les Comores, moins pour la Chine. Toutefois, l'emplacement géographique des Comores, dans le Canal du Mozambique, sa position à la fois de pays africain et de l'Océan Indien intéresse au plus haut point la Chine qui cherche à accroître son influence dans la région, à la fois au détriment de la France, l'ancienne puissance coloniale, mais aussi d'autres pays émergents, comme l'Inde ou la Turquie. Les projets portuaires de la Chine dans la zone, y compris aux Comores, présentent une dimension stratégique évidente».
Jean-Pierre Cabestan a, par ailleurs, montré que l'Union des Comores est un pays conservateur. «Pays islamique, les Comores vont conserver des liens étroits avec les autres pays musulmans, mais aussi avec la France. La Chine va donc devoir s'habituer à opérer dans un environnement concurrentiel où les influences extérieures sont multiples. Mais inversement, la France aussi, qui sera de plus en plus contrainte, en Afrique et dans l'Océan Indien, de chaque jour composer avec d'autres forces et influences, celle de la Chine, bien sûr, mais aussi celle de l'Inde, de la Turquie et d'autres pays émergents».
Et de conclure sur l'influence chinoise aux Comores. « L'influence chinoise aux Comores est importante, voire majeure, marquée par une augmentation des projets d'infrastructures visibles, y compris dans les domaines sensibles comme les télécoms et la radiotélévision, par des missions médicales et agricoles et une action culturelle dynamique centrée autour des Instituts Confucius qui diffusent l'enseignement du chinois. À côté de la France, la Chine est aujourd'hui l'autre grand partenaire des Comores, tant sur les plans économique que politique et même militaire».

Load-Date: July 15, 2022


End of Document 
 

  
Culture : l'Alliance française de Mutsamudu a célébré ses 50 ans
Al Watwan (French)
Mercredi 13 Juillet 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 460 words
Byline:   Sardou Moussa
Body


La célébration a été marquée par une journée portes ouvertes, une foire et une kermesse, une rencontre littéraire suivie d'une séance de dédicaces avec l'écrivain comorien Ali Zamir, des ateliers linguistiques et culturels, un carnaval de l'équipe de l'Af, un défilé de mode, une rencontre avec les artistes plasticiens réunionnais Kid Kréol & Boogie.
L'Alliance française de Mutsamudu a fêté ses cinquante ans d'existence ce weekend. Trois jours pleins de festivités, qui ont commencé le vendredi soir par un concours de danse, et se sont terminées le dimanche par un défilé de mode de la couturière Nourel.
Des ateliers linguistiques et culturels
La célébration a aussi été marquée par une journée portes ouvertes, une foire et une kermesse, une rencontre littéraire suivie d'une séance de dédicaces avec l'écrivain comorien Ali Zamir, des ateliers linguistiques et culturels, un carnaval de l'équipe de l'Af, un défilé de mode, une rencontre avec les artistes plasticiens réunionnais Kid Kréol & Boogie.Selon la chargée de culture et de communication de l'Af de Mutsamudu, Séphora Marayanin, le pari de cet anniversaire a été de "recevoir des gens de l'extérieur, pas seulement des adhérents et des apprenants, pour mettre en lumière nos partenaires culturels, les entrepreneurs et les acteurs culturels de Ndzuani". De ce point de vue, l'on peut dire que ce pari est réussi.
La directrice de l'institution, Laurann Clément, avait posé le décor face aux journalistes dès le jeudi, à travers une conférence de presse. "On a voulu, dans le cadre de ces cinquante ans, représenter en général ce que l'Alliance française est, c'est-à-dire une zone carrefour", avait-elle affirmé. "Nous allons tenter de mettre en valeur tant notre aspect pédagogique, enseignement des langues etc., que notre aspect culturel. On se veut, durant cet événement, faire un petit peu ce croisement entre les cultures locales&hellip;.et également les cultures francophones dans le sens large, et s'inscrire dans l'espace Océan indien", avait-elle ajouté, en substance.
Laurann Clément, avait aussi, lors de ce rendez-vous avec la presse, fait le point sur les cinquante ans de l'Afm. Créée en 1972, l'institution a d'abord été une « Alliance franco-comorienne » de Mutsamudu avant de devenir, en 2013, l'Alliance française de Mutsamudu. Elle a ainsi intégré le réseau des 800 Af présentes dans 128 pays du monde.L'Af de Mutsamudu dispense des cours de langues (surtout le français) ; c'est aussi un centre culturel (une centaine d'activités culturelles par an), et un médiatique (avec quelques 7 000 livres, Cd et Dvd). L'établissement abrite également le bureau du Campus France pour Ndzuani, et compte une dizaine d'employés à temps plein ainsi qu'une vingtaine d'enseignants vacataires.

Load-Date: July 13, 2022


End of Document 
 

  
Incendie de Bressuire I Cinq comoriens ont trouvé la mort
Al Watwan (French)
Mardi 12 Juillet 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 565 words
Byline:   Housni Hassani
Body


L'information a été confirmée par l'ambassade de l'Union des Comores en France. Parmi les victimes, on compte «une femme et son enfant» et «trois hommes». Dans la foulée, la présidence des Comores, par la voie d'un communiqué, a réagi à cette tragédie. « Le gouvernement comorien adresse ses condoléances émues à toutes les familles éplorées et leur exprime sa profonde compassion ainsi que son soutien et celui du peuple comorien». A l'heure où nous rédigeons ces lignes, les recherches «sont en cours».
Un incendie meurtrier a, dans la nuit du 7 au 8 juillet, embrasé tout un bâtiment dans la ville de Bressuire, dans le département de Deux-Sèvres, en France. Après de nombreuses rumeurs qui ont circulé sur les réseaux sociaux, l'information a été confirmée par l'ambassade de l'Union des Comores en France, qui, pour l'heure, déplore, «5 victimes» comoriennes. «Une femme et son enfant originaires du village de Herumbili-Hamahame, trois hommes respectivement des villages de Bandadaweni-Domba, Uzio-Mitsamihuli et Ivpwani-Mitsamihuli», peut-on lire sur un communiqué publié par l'Ambassade des Comores en France. Dans la foulée, la présidence des Comores, par le biais d'un autre communiqué, a tenu à réagir à cette tragédie.
Une vive émotion
«Le gouvernement comorien adresse ses condoléances émues à toutes les familles éplorées et leur exprime sa profonde compassion ainsi que son soutien et celui du peuple comorien», relate le communiqué. De ce dernier, l'on apprendra également que les recherches sont «en cours», ce qui laisserait le temps à l'ambassade des Comores, «en contact avec les comoriens de la ville, les autorités de la commune et de la préfecture», de communiquer toute information complémentaire en temps utile». Sur les réseaux sociaux, l'émotion est encore vive, et les hommages aux victimes du sinistre ne cessent de pleuvoir. Pour le fondateur du parti Ridja, Said Larifou, qui s'est rendu sur les lieux du sinistre, «c'est tout un pays qui est en deuil». «Nous devons tout faire pour récupérer les corps. Pour cela, nous allons voir avec la mairie comment on peut procéder. Et s'il y'a des blessés, il faudra les prendre en charge», a déclaré l'ancien candidat à la présidentielle, sur une vidéo publiée sur les réseaux sociaux.
«Quatre corps toujours "à l'intérieur de la maison»
Une source de l'ambassade des Comores à Paris confirme la mobilisation de «67 pompiers» et «tous les services médicaux légistes». La source ajoute que «jusqu'à cet après-midi (hier, ndlr) un seul corps calciné est extrait du lieu de l'incendie. Quatre corps sont toujours à l'intérieur de la maison, l'accès est difficile les secours tentent de détruire la maison à l'étage pour accéder».L'ambassade précise que «l'enquête est en cours pour déterminer l'origine de l'incendie. La préfète a présenté ses condoléances au nom de l'État français et du président Emmanuel Macron à l'État comorien et au président Azali Assoumani».
L'ambassadeur Hamada Hamadi «a été accueilli par la maire de Bressuire, Emmanuelle Menard, la préfète du département de Deux-Sèvres, Emmanuelle Dubée et le commandant de la gendarmerie du département», ajoute la même source. «La préfète et la Maire ont confié à l'ambassadeur leurs dispositions à accompagner les Comoriens de la ville et les familles endeuillées. Pour les besoins de l'enquête le périmètre où a eu l'incendie est fermé», a conclu notre source.

Load-Date: July 12, 2022


End of Document 
 

  
Crash du vol Yemenia I Faible mobilisation pour la 13ème commémoration
Al Watwan (French)
Vendredi 1 Juillet 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 725 words
Byline:   Mariata Moussa
Body


Hormis des habitants de la ville, seulement deux membres du bureau avaient répondu présents. Cette faible mobilisation a été très mal accueillie par les organisateurs de la cérémonie. «Cela n'est pas la faute de la communication, nous avons usé des canaux nécessaires pour rappeler que la date approche», a déploré Said Ahmed Elkabir.
Le bureau du Collectif des familles des victimes du crash de l'Airbus A310 avait annoncé une forte mobilisation à l'occasion de la prière pour le 13ème anniversaire de cette catastrophe aérienne. Organisée à la mosquée de vendredi d'Ikoni, cette prière en faveur des 152 personnes à bord de cet appareil n'a pas atteint ses objectifs. Hormis des habitants de la ville, seulement deux membres du bureau avaient répondu présents.
«Nous ne les oublions pas»
Cette faible mobilisation a été très mal accueillie par les organisateurs de cette cérémonie. «Cela n'est pas la faute de la communication, nous avons usé des canaux nécessaires pour rappeler que la date approche, mais apparemment le message n'est pas passé», a déploré Said Ahmed Elkabir, ancien président du premier bureau du Collectif de la famille des victimes. Consterné par cette absence choquante, l'ancien président du premier bureau du collectif de la famille des victimes a déclaré : «nous ne les oublions pas».
En rappelant aux personnes éprouvées par cet accident où qu'elles soient, l'ancien président du Collectif a ajouté que la catastrophe de la nuit du 29 juin 2009 «nous a enlevé de manière brutale nos proches, ne les oublions pas et cette date doit être ancrée dans nos mémoires. Je suis choqué de voir que deux personnes seulement ont fait le déplacement pour venir participer à cet événement, cette cérémonie n'est pas uniquement pour la ville d'Ikoni car le deuil provoqué par cet accident a touché les quatre coins de notre pays, ne l'oublions pas.
Nous réunir en ce lieu et en ce jour pour leur rendre hommage est la preuve que nous continuons à les porter dans nos cœurs». En réitérant la demande de l'approfondissement de l'enquête pénale ouverte au tribunal de première instance de Moroni, l'ancien président a ajouté que cela peut s'obtenir grâce à la mobilisation de tous notamment les ayants-droit. «Justice ne sera jamais rendue pour les victimes comoriennes si une audience pénale de cette affaire ne se tient pas à Moroni». 

Une enquête à Moroni se fait attendre
Au sujet de la volonté de rendre justice aux victimes comoriennes, deux procédures ont été engagées à Moroni rappelons juste quelques jours après l'accident. Un volet civil avec les indemnisations des ayants-droit et une procédure pénale engagée par le parquet qui a conduit à une ouverture d'une information judiciaire. A l'ouverture de cette dernière, le dossier est passé entre les mains d'au moins trois juges d'instruction.
Cette situation avait attiré l'attention des avocats de la partie civile constituée dans cette affaire. Lors d'une entrevue avec Me Said Larifou, un des avocats des familles de victimes, avait crié au scandale en disant que ces changements de magistrats instructeurs étaient «des manœuvres dilatoires pour camoufler la vérité sur cet accident». Ses cris d'alarmes n'ont donné aucun effet et plusieurs années après, aucun acte n'a été posé sur cette affaire.
Quant à la procédure pénale engagée en France, après l'inculpation et la mise en examen pour homicide involontaire de la compagnie yéménite le 29 janvier 2014 par le tribunal de Bobigny, une audience pénale a eu lieu huit ans après pour rendre justice aux 66 français qui ont périx dans cet accident. Tenue pendant quatre semaines, du 9 mai au 2 juin, à l'issue de ce procès, le parquet de Bobigny a requis une amende maximale de 232.500 euros soit 114, 390 million de francs comoriens contre la compagnie Yemenia Airways.
Le tribunal a également constaté «de nombreuses erreurs de pilotage» à l'approche de l'aéroport de Moroni ont conduit le parquet à requérir cette peine pécuniaire. Lors de ce procès, Me Bahassane Ahmed, également avocat de la partie civile, estime qu'il revient au juge d'instruction comorien de continuer son enquête qui (peut-être) pourrait aboutir à la responsabilité de l'agence pour la sécurité de navigation aérienne et Airbus.Selon-lui, «le juge d'instruction français a protégé Airbus et la société de maintenance de Singapour qui est une filiale d'Airbus».

Load-Date: July 1, 2022


End of Document 
 

  
Festival Amzino I La deuxième édition débute dimanche
Al Watwan (French)
Vendredi 24 Juin 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 502 words
Byline:   Housni Hassani
Body


Des chorégraphes de divers horizons sont attendus à Moroni pour prendre part à ce rendez-vous voué à «rendre plus professionnels les danseurs locaux» mais aussi, et surtout, «mettre le made in Comores à l'honneur». Du 26 juin au 2 juillet, des formations, des soirées de gala et des expositions ventes seront organisées au Centre de création artistique et culturelle (Ccac).
Sous les auspices de la compagnie K'danse Comores, la deuxième édition du festival Amzino se tiendra, du 26 juin au 2 juillet 2022, au Centre de création artistique et culturel (Ccac). Contrairement à l'année dernière où la session était limitée au niveau national, les organisateurs ont eu à cœur de lui donner une toute autre ampleur en y conviant des danseurs étrangers.
Un nouveau visage qui, cependant, sera terni par des absences de marque. En effet, La France, la Tanzanie et Madagascar n'y seront pas «indépendamment de notre volonté», assure le chorégraphe de K'danse Comores, Allaoui Mohamed : «le chorégraphe devant conduire le collectif français s'est blessé et ces protégés ont dû déclarer forfait. D'autres ont dû renoncer pour des raisons professionnelles», devait regretter le chorégraphe. Au final, rajoute-t-il, «nous attendons un danseur congolais vivant à Dubaï, un de la Réunion». Toutes et tous sont attendus dimanche et, un «cocktail de bienvenu (qui manquera le début des festivités, ndlr) leur sera dédié».
Plus qu'un festival de danse...
Au programme de cette édition, des échanges, des découvertes, des formations, des soirées de gala et une exposition vente. Lundi, «nous ouvrirons le bal par une séance de partage d'expérience», annonce Allaoui Mohamed. Après quoi, «des ateliers de hip hop cardio (mélange de sport et de danse) et de batchata seront organisés jusqu'au mercredi». Ce qui constituera le premier tableau du festival.
Quant au deuxième, il débute jeudi et s'étalera jusqu'au samedi, tout au long de cette période, une exposition vente sera organisée au Ccac «vingt-deux opérateurs économiques étaleront leur stands sur la verdure du Ccac», le but étant, ajoutera Allaoui Mohamed, de «promouvoir le made in Comores». «Chacun doit pouvoir tirer profit de cet évènement, pas uniquement les danseurs. Nous avons du talent à revendre aux étrangers que nous attendons», est convaincu le chorégraphe.
La danse débutera par «une soirée de gala prévue jeudi soir à l'Aquarium. L'entrée est fixée à 10.000 fc pour les adultes, et 7.500 fc pour les enfants», déclare Alaoui Mohamed. La soirée danse initialement prévue à la place de l'indépendance se tiendra, finalement, au Ccac pour tous les genres musicaux. «Nous pratiquons la danse de salon de base.
Mais cela ne nous a pas empêché d'inviter des artistes de disciplines différentes. Car, notre état d'esprit repose sur l'égalité des chances. Donner à tous l'opportunité de faire éclore son talent», explique le chorégraphe.La clôture, samedi soir, sera assurée par K'danse Comores dont le chorégraphe promet «un mélange de danse traditionnelle et de salon».

Load-Date: June 24, 2022


End of Document 
 

  
Formation des enseignants du secondaire sur le Fle* I 168 enseignants à Ngazidja valident le B2
Al Watwan (French)
Vendredi 24 Juin 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 740 words
Byline:   Nassila Ben Ali
Body


Félicitant ainsi tous ceux qui l'ont réussi pour leur «ténacité» et leur «motivation», la chargée de suivi du projet, Nefertaré Galiba, s'est réjouie d'évoquer «des résultats concrets». Elle fera savoir que sur l'ensemble du territoire national, 394 enseignants ont été formés sur différents niveaux. «Concernant le niveau B2 dans le cadre du programme Fspi, 248 enseignants ont eu leurs diplômes, sur l'ensemble des îles», a-t-elle indiqué, rappelant le besoin exprimé d'une grande partie de ces enseignants de vouloir poursuivre la formation en Dalf C1.
La formation des enseignants du secondaire sur le renforcement de capacités en français langue étrangère, entrant dans le cadre du Fonds de solidarité pour les projets innovants (Fspi), a été clôturée ce mercredi 22 juin à l'Alliance française de Moroni.À l'occasion, le directeur de l'Alliance française de Moroni (Afm), Jean-Remy Guédon, a tenu à féliciter tous les enseignants qui ont pris part à ce projet et a ainsi salué le courage de ces hommes et femmes qui ont voulu se former même en étant adultes. «C'est une preuve d'humilité.
C'est une grande qualité. Car, quand on est adulte, notre vie est émaillée par des hauts et ses bas. Et pourquoi troubler tout cela pour une formation longue qui va venir bousculer nos habitudes ?», a-t-il souligné, ajoutant qu'on peut toujours s'améliorer pour «une meilleure estime de soi, des rencontres avec des collègues, de nouvelles amitiés et peut-être des perspectives professionnelles nouvelles». Remerciant toute son équipe qui a été, selon lui, «le cerveau pédagogique de ce projet», Jean-Remy Guédon a surtout saisi l'occasion pour remercier l'attachée de coopération éducative et culturelle et tout le Service de coopération et d'action culturelle (Scac) de l'ambassade de France «sans lesquels cette opération n'aurait pas existée».
Remerciant de son côté l'Ifere pour avoir accepté d'associer quelques élèves dans ce projet, la chargée de suivi du projet, Nefertaré Galiba, s'est réjouie d'évoquer «des résultats concrets». «Vous êtes 168 au niveau de Ngazidja à avoir réussi le Delf B2. Félicitations à vous tous, pour votre ténacité et votre motivation. Au niveau des autres îles, à ce stade, on a formé 394 enseignants sur différents niveau. Au total, on a 775 personnes qui ont suivi le programme. Concernant le niveau B2, on un total 248 sur l'ensemble des îles», a-t-elle indiqué.
La pérennisation du projet
Le secrétaire général du ministère de l'Education nationale, Souleimane Soilihi, s'est dit satisfait des différents programmes de ce projet de renforcement des compétences des enseignants du secondaire en français, une des langue d'enseignement aux Comores. «Nous apprécions cette initiative qui contribue à l'amélioration de notre système éducatif. La langue française occupe une place importante dans la société, dans l'administration et dans l'apprentissage. Cette formation aide à garantir une meilleure éducation et un bon partage du savoir. Il est ainsi primordial, pour ceux qui véhiculent le savoir, de bien parler et écrire la langue d'enseignement. Cela va garantir ensuite un bon niveau de nos élèves», a-t-il déclaré, rassurant que le ministère de l'Education nationale encourage toujours une éducation de qualité. «Et cela passe par l'appropriation de la langue d'enseignement», a confirmé Souleimane Soilihi.
Pour l'attachée de coopération éducative et culturelle, Ambroisine Paris, «Si on est tous ici, c'est qu'on a pris conscience de l'importance du projet, de l'enseignement de qualité en langue française et de l'importance de la formation tout le long de la vie», s'est-elle réjouie. Pour elle, ce projet montre que la Francophonie est présente dans ce pays, «au quotidien et pas seulement une semaine par an». Ambroisine Paris a surtout émis le souhait de voir se projet perdurer. Elle a raconté qu'avec le ministre de l'Education nationale, les discussions vont dans ce sens et qu'il va falloir prochainement, après l'obtention d'un financement, impliquer les enseignants du primaire.
Avec le ministre, on a évoqué l'idée de poursuivre car on ne peut pas s'arrêter là. Il faut donc continuer. On a des pistes très sérieuses avec l'Agence française de développement (Afd) pour obtenir d'autres financements pour continuer d'autres formations et intégrer vos collègues du primaire», a-t-elle annoncé, remerciant les alliances françaises de Mwali et Ndzuani pour avoir supervisé des formations similaires.

Load-Date: June 24, 2022


End of Document 
 

  
Crash du vol Yemenia I Les familles des victimes réitèrent la demande de la tenue d'un procès à Moroni
Al Watwan (French)
Mardi 21 Juin 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 566 words
Byline:   Mariata Moussa
Body


Au sujet de cette demande adressée à l'endroit des autorités, Said Ahmed Elkabir a ajouté que «ces victimes qui ont fait objet de ce procès en France sont aussi des Comoriens et il est inconcevable que plus de 150 personnes perdent leur vie et que rien ne se fait pour connaitre la vérité»
Les proches des familles des victimes du crash de l'Airbus A 310 ont tenu une conférence de presse, samedi dernier pour exprimer leur regret sur le manque d'engagement et de volonté d'organiser un procès à Moroni. Au cours de cette entrevue avec la presse, Said Ahmed Elkabir a, devant la presse, déploré l'absence des autorités comoriennes et yéménites au procès qui a eu lieu à Paris. «Nous étions beaucoup choqués par l'absence de la partie comorienne à cette audience, même l'ambassadeur n'a pas fait le déplacement. Certes, un membre de l'ambassade était présent, cependant, il ne représentait pas l'Etat. Il y était en tant que victime».
Pour l'ancien président, la négligence des autorités comoriennes à ce procès parisien a été fortement constatée par l'absence du ministre de la Justice, ancien ministre des Transports et également victime de cet accident.Le collectif a réitéré sa demande auprès des autorités étatiques et judiciaires comoriennes pour la reprise de l'enquête sur cet accident. «L'affaire a été jugée en France, mais ce procès s'était focalisé sur les victimes françaises seulement, étant donné que l'appareil n'est pas français et ne s'est pas abîmé en France», a déclaré l'ancien président du Collectif.
L'indifférence de la partie comorienne
Au sujet de cette demande adressée à l'endroit des autorités, Said Ahmed Elkabir a ajouté que «ces victimes qui ont fait l'objet de ce procès en France sont aussi des Comoriens et il est inconcevable que plus de 150 personnes perdent leur vie et que rien ne se fait pour connaitre la vérité».En dehors de l'organisation de la poursuite de l'enquête pour aboutir à un procès, l'ancien président a saisi l'occasion pour rappeler aux autorités leur engagement par rapport à la construction d'une mosquée sur le site où sont enterrées les victimes de cet accident. Selon-lui, «les gouvernements successifs au cours de cette dernière décennie n'ont rien fait pour accompagner le collectif» dans le projet de construction du centre culturel sur le site du cimetière. «A l'issue de ce procès, le parquet a demandé une amende et nos avocats ont demandé si cette amende est acceptée, qu'une partie de cet argent soit accordée au collectif des familles des victimes pour aider à réaliser ce projet de construction d'un centre culturel, une mosquée et une salle de cours», a-t-il ajouté.
Quant à cette négligence martelée par le Collectif, Said Ahmed Elkabir a ajouté que cela a été constaté à l'aube de la catastrophe. «Nous avons constaté que personne n'était en mesure de répondre à nos questions, c'est pour cette raison que nous nous sommes constitués en collectif pour qu'ensemble nous luttions afin de connaitre la vérité sur ce qui s'est réellement passé la nuit du 29 juin 2009». Cette rencontre avec la presse était également une occasion, pour le Collectif de rappeler les différents combats menés, entre autres, le rapatriement des corps de la Tanzanie vers Moroni, l'enterrement des corps au même endroit pour garantir un devoir de mémoire au cimetière de Maluzini, à Ikoni, la construction d'une stèle avec l'aide de la mairie de Mitsamihuli.

Load-Date: June 21, 2022


End of Document 
 

  
Visite de l'ambassadeur de France à Mbeni I Une enveloppe de 11 milliards allouée au secteur de la Santé
Al Watwan (French)
Mardi 21 Juin 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 764 words
Byline:   Adabi Soilihi Natidja
Body


Au cours de sa toute première visite dans la région de Hamahame, plus particulièrement dans la ville de Mbeni, Sylvain Riquier, ambassadeur de France aux Comores, a signé une convention de financement au profit du centre médico-chirurgical de ladite ville. Cet acte encouragera les habitants de la région et contribuera davantage au rayonnement de l'hôpital connu actuellement pour ses soins de qualité, mais aussi par ses conditions d'accueil.
L'ambassadeur de France en Union des Comores, Sylvain Riquier, a effectué une visite dans la ville de Mbeni, samedi dernier, où il a signé avec le ministre des Finances, Mzé Aboudou Chanfiou, la ministre de la Santé, Loub Yacout Zaidou, le directeur des "Trois océans" à l'Afd à Paris, Charles Trottmann, une convention de financement portant sur l'amélioration des soins de santé aux Comores d'une enveloppe de 22,5 millions d'euros dont une partie sera affectée à des programmes spécifiques au centre médico-chirurgical de Mbeni.
45,5 millions sont alloués au secteur de la Santé
Cet appui s'inscrit, selon la ministre de la Santé, dans le cadre les projets bénéficiant du financement de l'ambassade de France aux Comores, à travers le document cadre de partenariat signé le 22 juillet 2019 à l'origine du Plan de développement France-Comores (Pdfc). Une enveloppe de 150 millions d'euros, dont 45,5 millions sont alloués au secteur de la Santé, a été annoncée, pour "financer les projets visant à accompagner les efforts du gouvernement pour améliorer de manière significative le système de santé comorien". La ministre de la Santé a apporté des détails.
"Après avoir fait l'autopsie des maux auxquels notre système de Santé est confronté, nous nous sommes convenus de mettre en place quatre projets à savoir, un projet de santé communautaire, un projet de coopération régionale en santé, un projet d'assurance maladie généralisée qui constitue assurément l'un des plus notables en soutien à une réforme majeure du système de santé et de protection sociale, et enfin, le projet améliorant des capacités d'accueil et de la qualité des soins de santé en Union des Comores, communément appelé 'Offre de soins ", a expliqué Loub Yakout Zaidou, précisant qu'elle a l'honneur de diriger le dernier projet avec comme objectif principal d'améliorer l'accès des Comoriens à des soins de qualité. "D'une manière spécifique, le projet vise à renforcer les différents piliers de santé, en particulier, les infrastructures sanitaires, l'école de médecine et de santé publique, la formation des ressources humaines en santé et la gouvernance du système", a-t-elle ajouté.
Pour sa part, l'ambassadeur de France, Sylvain Riquier, fera savoir que promouvoir la santé est le plus beau symbole de l'amitié qui lie la France à Mbeni et sa région. "L'hôpital de Mbeni ou à proprement parler le Centre médico-chirurgical de Mbeni, illustre en effet de très belle manière les bénéfices pour les populations de la mise en œuvre des appuis du Pasco (programme d'appui au secteur de la santé aux Comores) qui a connu trois phases depuis 2010, pour un financement cumulé de l'Afd s'élevant à 25 millions d'euros, va-t-il rappeler, ajoutant que le prestige que connait cet établissement sanitaire est en grande partie "grâce aux efforts déployés par les bailleurs, par sa direction, ainsi qu'au soutien et aux initiatives des associations communautaires et de la diaspora, permettant d'avoir les conditions d'accueil et la qualité des soins très appréciées par les habitants de la région de Hamahame et bien au-delà, ce dont nous nous félicitons".
Le ministre des Finances, s'est, à son tour, félicité des résultats de l'action française aux Comores et s'en est . Mzé Aboudou Chanfiou a surtout loué la coopération liant les deux pays et la mobilisation de la France autour des projets structurants dans l'agriculture, la santé, la formation professionnelle, le secteur de la justice et le développement des cultures de rente. Il a également salué les relations humaines et fraternelles entre les deux populations.
A Mbéni pour la première fois
Après la signature de la convention, le diplomate français, avec sa délégation et une grande partie de l'assistance, a visité le centre médico-chirurgical, les minarets, la maison qui appartenait à la famille royale avant de prendre part à une séance de questions-réponses avec l'assistance. Sylvain Riquier s'est, en outre, entretenu avec des ulémas de la région, des confectionneurs de bonnets traditionnels, et des opérateurs économiques afin de s'enquérir des difficultés et les potentialités que regorgent tous ces secteurs.

Load-Date: June 21, 2022


End of Document 
 

  
Crash du vol de la Yemenia I Les familles des victimes appellent à la tenue d'un procès aux Comores
Al Watwan (French)
Vendredi 17 Juin 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 537 words
Byline:   Mariata Moussa
Body


La tenue de cette audience devrait au préalable être précédée, en principe, d'une reprise et d'un approfondissement de l'information judiciaire ouverte suite à cette catastrophe aérienne.
Quelques jours après le procès pénal sur le crash de l'Airbus A310 Yemenia, l'ancien président de l'Association des familles des victimes, Said Ahmed Elkabir exhorte les autorités judiciaires comoriennes à organiser une audience dans le pays. Pour ce procès qui s'est déroulé à Paris du 9 mai au 2 juin dernier, l'ancien président s'est réjoui de sa tenue. Il garde, cependant, une légère amertume sur le fait que les victimes comoriennes n'aient pas fait l'objet de débats. "Pour la première fois de l'histoire des Comores, il y a eu un procès sur un accident aérien, malheureusement, ce procès n'a pas eu lieu dans le pays", a-t-il regretté. Selon lui, ce procès qui a eu lieu à Paris n'est pas d'une délocalisation d'audience, mais plutôt pour permettre à la justice française de se pencher sur le cas des Français ayant péri dans cet accident.
"Comme il s'agit d'un accident qui n'a pas eu lieu en France et que l'appareil accidenté n'appartient pas une compagnie française, le procès ne s'occupait que des victimes françaises. Nous déplorons cela". A en croire l'ancien président, ce procès devrait être organisé conjointement par les deux pays. "Cependant, cela n'était pas le cas. L'Etat comorien n'a pas manifesté un soutien à l'égard des familles éprouvées. Malheureusement, ni le ministre de la Justice, ni celui des Transports n'ont fait le déplacement pour apporter leur soutien aux proches des victimes. Même l'ambassadeur n'y était pas présent". Selon Said Ahmed Elkabir, pour réparer cela, les Comores devraient tenir leur propre procès.
Organiser un procès aux Comores
La tenue de cette audience doit, au préalable, être précédée, en principe, d'une reprise et d'un approfondissement de l'information judiciaire ouverte suite à cette catastrophe aérienne. De son avis, le procès parisien n'a pas répondu à toutes les questions que se posent les proches des victimes de cet accident pour plusieurs raisons entre autres, "il ne concernait que les victimes françaises, les autorités comorienne n'ont pas été entendues...". De son point de vu, un procès aux Comores pourrait aider les familles des victimes à faire leur deuil comme ce fut le cas en France où les proches des victimes qui ont témoigné en audience et évacué le poids de la souffrance qu'ils gardent depuis des années.
pour, un procès à Moroni, permettra de poser toutes les questions. Au sujet des ces questions sans réponses, Said Ahmed Elkabir pose notamment le cas de l'ancien directeur de l'Anacm, feu Ali Abdou. "Après un différend avec les membres de la Bea en France, à son retour au pays, il a été démis de ses fonctions de directeur général de l'Anacm et quelque temps après, il est décédé. Est-il parti d'une mort naturelle ou quelqu'un s'en est chargé. Après cela, les juges chargés d'instruire le dossier ont été deplacés à tour de bras". A ce sujet, lors d'une entrevue avec Me Said Larifou, un des avocats des familles de victimes, "ces changements de magistrats instructeurs étaient des manœuvres dilatoires pour camoufler la vérité sur cet accident".

Load-Date: June 17, 2022


End of Document 
 

  
Salon des entreprises I Komlink a présenté sa plateforme d'échanges
Al Watwan (French)
Mardi 14 Juin 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 632 words
Byline:   Nassila Ben Ali
Body


"Ensemble pour l'éveil d'une conscience entrepreneuriale à impact." Tel est le slogan de Komlink, un groupe d'entrepreneurs originaires de l'archipel des Comores, né de la volonté de se réunir pour faire grandir les projets des adhérents tout en faisant germer une autre culture entrepreneuriale à impact au sein de la diaspora. C'est ainsi que prend corps une aventure devant mener à de "riches projets en commun". Actuellement la plateforme compte à peu près 70 adhérents.
Le premier salon des entreprises a pris fin jeudi dernier au Palais du peuple. Avant la baisse des rideaux, Komlink, un groupe d'échanges d'entrepreneurs en ligne, a présenté, dans l'après-midi de ce jeudi, certains de ses adhérents avec leurs travaux. A l'occasion, la fondatrice de cette plateforme, Marouata Hadji, a saisi l'occasion pour expliquer à l'assistance ce qu'est Komlink. "Nous sommes un groupe d'entrepreneurs originaires de l'archipel des Comores.
Komlink est née de notre volonté de nous réunir pour faire grandir nos projets respectifs tout en faisant germer une autre culture entrepreneuriale à impact au sein de la diaspora", a-t-elle indiqué, ajoutant que cette union n'est que le début d'une belle aventure devant mener à de "riches projets en commun". Marouata Hadji a également cité les cinq valeurs de cette plateforme, à savoir la transmission et le partage de l'héritage que les entrepreneurs ont reçu en éveillant la conscience entrepreneuriale. Il y a également la culture de l'excellence et de la transparence, mais aussi la bienveillance et le rire ensemble. "Notre mission est de créer une synergie autour de l'entreprenariat. Nous tenons aussi à promouvoir notre vision d'un entreprenariat à impact et à accompagner la jeunesse et les jeunes entrepreneurs", a fait part Marouata Hadji, montrant qu'actuellement le groupe compte à peu près 70 entrepreneurs adhérents.
70 entrepreneurs adhérents
Plusieurs entrepreneurs de la diaspora ont présenté leurs parcours et montré l'intérêt d'avoir un tel groupe d'échanges. On peut citer ainsi Maher qui a présenté le projet intitulé "Communauté des entrepreneurs".Il profitera pour évoquer les particularités comoriennes notamment "la capacité à se lier et communiquer avec n'importe qui dans le monde". Pour lui, le commerce n'a pas frontières, ni langue, ni civilisation. "Il demande uniquement la confiance", a-t-il précisé. De son côté, Maoulida Amiriade, un expert-comptable mahorais, a présenté sa filière et a, lui aussi, pensé sur la construction d'un modèle économique viable de la création d'entreprises. Comme pour Sandra, un coach pour des entrepreneurs résidant à Maurice, il faut accompagner les performances des entrepreneurs.
À son tour, Ben Amir Saadi interviendra et fera part de son parcours, notamment son début avec le magazine qui avait pour objet de tisser des relations entre les comoriens de la diaspora en France, à Marseille en particulier.Puis suivra Nadjoua Isabelle Saïdou, résidant à Genève, qui définira l'entrepreneuriat social, mais également Chouayib Mmadi de Mwezi Waliya qui présentera son travail de préservation de la technique artisanale, notamment dans le secteur de la bijouterie. Enfin, il y a eu l'architecte Nadia Moussa et le linguiste Ahmed Mohamed Chamanga qui présenteront le premier projet de Komlink, intitulé "Le Petit Kamusi". Il s'agit d'un dictionnaire illustré comprenant quatre langues : le Shikomori, le français, l'arabe et l'anglais. "Cet ouvrage assure la transmission d'un héritage et s'adresse à l'ensemble des générations et plus particulièrement à la jeunesse", a-t-elle expliqué. Pourquoi ces quatre langues ? On répondra que le Shikomori est la langue maternelle, le français est langue officielle de communication, l'arabe est celle de l'islam et l'anglais comme langue du commerce.

Load-Date: June 14, 2022


End of Document 
 

  
Présentation du nouveau code général des impôts I Un instrument moderne accessible, adapté et évolutif
Al Watwan (French)
Jeudi 2 Juin 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 914 words
Byline:   Nassila Ben Ali
Body


Pour le ministère des Finances, ce nouveau code est «adapté à la situation du pays» car, il permet, selon lui, de procéder à la taxation des principales sources de revenus des citoyens, mais aussi de collecter les différentes taxes sur la consommation et les droits d'enregistrement. Représentant son collègues des Finances, Djaé Ahamada Chanfi a indiqué que ce code «contribuera à la mobilisation des recettes publiques intérieures, assurera la sécurité juridique et les droits des contribuables comoriens, et favorisera ainsi le consentement à l'impôt de tous et toutes».
La nouvelle version du Code général des impôts a été présentée et remise officiellement mardi 31 mai, au siège de l'Union des chambres de commerce, d'industrie et d'agriculture (Uccia). Cette cérémonie a vu la présence de plusieurs personnalités, le ministre de la Justice représentant son collègue des Finances, du président de l'Uccia, l'ambassade de France aux Comores, la présidente de la nouvelle Opaco, le chef du bureau de l'Union européenne aux Comores, entre autres. Il s'agit, selon le directeur général des impôts et des domaines (Agid), d'»un outil indispensable» pour son administration mais également le secteur privé. Celui-ci est mis en place en partenariat avec l'Union européenne (Ue) et l'Agence française de développement (Afd), via le projet d'appui à la gouvernance financière (Pagf).
La charte du contribuable
Hamadi Mohamed Soihir a saisi l'occasion pour remercier les partenaires cités, mais également l'actuel ministre des Finances pour sa disponibilité à accompagner quotidiennement l'Agid dans ses «lourdes tâches et ses responsabilités». «Cette réalisation est stratégique et très importante pour le développement de notre pays», a-t-il souligné avant de rappeler qu'on trouve dans ce code la charte du contribuable qui consiste à renseigner les contribuables sur leurs droits et obligations. «Je voudrais saisir cette opportunité pour vous informer que ce nouveau code entre dans le cadre de plusieurs réformes engagées au sein de notre institution. En effet, l'Agid ambitionne d'augmenter et élargir la pression et l'assiette fiscales, en recouvrant plus qu'elle ne l'a fait de 2017 à nos jours», a-t-il fait savoir.Hamadi Mohamed Soihir a expliqué que la fiscalité comorienne repose sur un système déclaratif où le contribuable déclare son revenu librement.
C'est ainsi que, pour s'assurer de l'exactitude de ces déclarations, l'Agid veut réaliser des «contrôles fiscaux» autrement dit «vérification approfondie de comptabilité» sans imposer une procédure inquisitoire et unilatérale, dans l'objet de faire en sorte que tous les contribuables soient placés en situation égalitaire devant l'impôt. «Cette démarche adoptée par l'Agid s'inscrit résolument dans un souci de redynamiser le lien de confiance qui doit nécessairement exister entre l'administration fiscale et le contribuable», a-t-il soutenu.
Pour sa part, l'ambassadeur de France aux Comores, Sylvain Riquier, a souligné l'importance de modernier cette administration fiscale. Il rappellera ainsi l'importance cruciale d'une administration fiscale à la fois efficace, juste et transparente dans son action, dans un pays. «C'est par l'amélioration de la collecte des recettes que l'Union des Comores pourra financer l'intégralité de ses politiques et services publics, en se donnant ainsi les moyens de son ambition d'émergence», a expliqué le diplomate fraçais avant de soutenir que «le consentement à l'impôt de chaque citoyen, de chaque entrepreneur, ne peut s'instaurer sans la confiance dans l'institution». C'est ainsi que l'ambassadeur annoncera l'accompagnement de la France et l'Union européenne à la campagne de sensibilisation sur le civisme fiscal qui sera prochainement lancée par le Pagf.
Le symbole d'un droit fiscal effectif et partagé par tous
Pour le diplomate français, la remise de ce Code général des Impôts est donc le symbole d'un droit fiscal effectif et partagé par tous. «Une administration fiscale qui applique un corpus de règles connu de chaque opérateur économique, de chaque contribuable - et codifiant les lois votées par l'Assemblée - devient la garante d'un système nécessairement au service de l'intérêt général», a-t-il rassuré évoquant la facilité d'accéder à ce code disponible en ligne, mais également la création d'un espace de sécurité juridique qui aidera à améliorer, selon lui, le climat des affaires, mais en outre à favoriser la prospérité des acteurs économiques présents et la venue de nouveaux investisseurs dans l'archipel.
A son tour, le ministre de la Justice représentant son collègue des Finances, Djaé Ahamada Chanfi, a exprimé sa satisfaction d'officialiser le nouveau code général des impôts, lequel est entré en vigueur, selon lui, dès le 1er janvier 2022. «Ce nouveau code présente trois caractéristiques essentielles à savoir, accessible, adapté, évolutif», a-t-il tout d'abord mentionné. Ce code est adapté à la situation du pays car, à en croire le ministre, il permet de procéder à la taxation des principales sources de revenus des citoyens, mais aussi de collecter les différentes taxes sur la consommation et les droits d'enregistrement. «Il contribue à la mobilisation des recettes publiques intérieures, assure la sécurité juridique et les droits des contribuables comoriens, et favorise ainsi le consentement à l'impôt de tous et toutes», a-t-il expliqué remerciant ceux qui ont contribué la mise en place de ce support de modernisation de l'action publique.

Load-Date: June 2, 2022


End of Document 
 

  
Monuments et Sites I Une délégation de l'Icomos et de l'Unesco est attendue à Moroni, aujourd'hui
Al Watwan (French)
Mardi 31 Mai 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 553 words
Byline:   Mhoudini Yahaya
Body


Ces membres du Conseil international des monuments et des sites, et de l'Unesco, séjourneront aux Comores jusqu'au 9 juin dans le cadre des études et du suivi des préparatifs du dossier d'inscription des sultanats historiques du pays au patrimoine mondial. D'autres missions doivent être menées dans la foulée dans le cadre des «activités phares» du Centre national de documentation et de recherches scientifiques.
Le directeur général du Centre national de documentation et de recherches scientifiques (Cndrs), Toiwilou Mzé Hamadi a présenté devant la presse, hier lundi, le «plan stratégique» de développement du Cndrs entre 2022 à 2025. Il a mis l'occasion à profit pour faire part des activités qui seront menées par son institution durant ce mois de juin et qui devraient être suivies d'autres en juillet et août avec la présence, notamment, d'un éminent professeur de l'Université Aga khan de Londres en Angleterre qui va accompagner le pays dans la conduite des études sur les sultanats historiques des Comores et les sites archéologiques.
Dans le cadre de ce plan, le Cndrs s'assigne des missions de recherches, de valorisation, de conservation et de promotion. «C'est dans cet élan que, suite à des échanges avec des experts et différents partenaires en l'occurrence l'Icomos, l'Unesco, l'observatoire volcanologique du Piton de la fournaise et le muséum d'histoires naturelles de Paris, nous avons la chance et le privilège d'accueillir à partir de ce mardi cette forte délégation», s'est réjoui Toiwilou Mze Hamadi.
Pour ce docteur en muséologie et en patrimoine, c'est une heureuse occasion pour le pays d'accueillir une délégation de l'Unesco dans le cadre de la préparation des patrimoines des Comores à inscrire au patrimoine mondial. Il espère «une participation, une implication mais aussi une grande mobilisation des acteurs comoriens», ce qui constituera un atout majeur qui permettra à ce dossier d'aboutir, d'une part, et à nos bailleurs et notamment à notre partenaire historique, l'Unesco, de nous accompagner».
Le directeur a également annoncé trois autres missions qui seront réalisées avec la participation de chercheurs, enseignants-chercheurs et stagiaires réunionnais ou encore venant de France, dont certains seraient déjà à Moroni depuis mercredi dernier, dans le cadre de travaux de recherches de terrain sur le volcan du Karthala : «c'est un projet qui s'inscrit dans le cadre du programme inter-règle qui permet au Cndrs avec l'Observatoire volcanologique du Piton de la Fournaise (Ovpf) et l'Institut physique du globe de Paris (Ipgp) de travailler ensemble pour, notamment, la protection de la population contre les effets liés aux catastrophes naturelles», devait-il préciser.
Encore plus de partenariats...
Par ailleurs, une autre délégation de la direction du patrimoine archéologique du département français de la Réunion viendra «épauler» le Cndrs dans des recherches archéologiques sur le site de Hadjambu au nord de l'île de Ngazidja.Enfin, Toiwilou Mze Hamadi a conclu l'énumération des «activités phares» de son institution avec la présence de «nos collègues» spécialistes du Muséum d'histoires naturelles (France) qui doivent accompagner le Cndrs, plus particulièrement au niveau du musée national, dans son projet de valorisation de la salle de biodiversité du musée des Comores.

Load-Date: May 31, 2022


End of Document 
 

  
Enquêtes judiciaires I La gendarmerie dotée d'une salle d'audition pour mineurs
Al Watwan (French)
Lundi 30 Mai 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 707 words
Byline:   Adabi Soilihi Natidja
Body


Cette salle permettra d'assurer une meilleure prise en charge des enfants victimes d'abus sexuels dans la procédure de recueil de leurs témoignages. Les mineurs victimes seront à cette occasion enregistrés et filmés afin de leur éviter l'exercice de l'audition.
Les services de la police judiciaire disposent désormais d'une salle d'audition pour mineurs, inaugurée vendredi 27 mai, à l'issue d'une cérémonie solennelle organisée au quartier général de la gendarmerie nationale. Le ministre de la Justice Djaé Ahamada Chanfi, du délégué à la défense, Youssoufa Mohamed Ali, de l'ambassadeur de France, Sylvain Riquier, ont présidé la cérémonie en présence du commandant de la gendarmerie nationale, Ramadhani Mdahoma de la présidente de la commission nationale des droits de l'homme et des libertés (Cndhl), Sitti Raghadat Mohamed, et de la présidente de l'association "Mwana Tsi wa mdzima Komor", Nadjdat Said Abdallah. La salle d'audition est dédiée aux mineurs victimes de violences et d'abus sexuels.
Promouvoir la protection des mineurs
Il s'agit selon le commandant Ramadhani Mdahoma d'une salle qui permettra d'assurer une meilleure prise en charge des mineurs victimes d'agressions sexuelles dans des conditions dignes et décentes pour recueillir leurs témoignages."Cet espace est doté d'équipements devant enregistrer la parole de l'enfant, et le filmer de façon très discrète pour rendre fidèlement compte les propos de l'enfant en lui évitant l'exercice de l'audition et permettra après visionnage de retranscrire l'audition", a-t-il expliqué. Il poursuivra que c'est l'ambassade de France aux Comores qui a financé "la mise en place de ces salles dans les trois îles notamment dans les locaux des groupements de la gendarmerie. Mais aujourd'hui, c'est celle de Ngazidja qu'on inaugure espérant en enchaîner prochainement avec les salles d'audition des deux autres îles".
"Il s'agit d'une salle aux couleurs chaleureuses, avec un ameublement et un équipement audiovisuel aux conditions requises, des jeux, de quoi lire, écrire et dessiner. Elle est séparée d'une autre petite pièce par une cloison avec vitre où se trouve le matériel d'enregistrement des enquêteurs comme cela se fait en France dans les salles dites « salle Mélanie »", d'après les descriptions de la salle, faites par la présidente de l'association Mwana Tsi Wamdzima, Nadjda Said Abdallah décrit la pièce.
Elle fera savoir que depuis 2014 (date à laquelle l'association accompagne les enfants victimes d'agressions sexuelles), l'association a constaté que l'audition des mineurs dans le cadre du recueil de leurs paroles pour les besoins des enquêtes, était réalisée dans des endroits inadaptés. "C'est après ce constat qu'en 2020, nous avons procédé à la rénovation de la salle d'audition du Service d'écoute et de protection de l'enfant de Ngazidja sur fonds propres, pour lui donner un aspect agréable pour accueillir des enfants. Nous l'avons ensuite, en partenariat avec l'Unicef, doté d'équipements et jouets afin de casser l'aspect rigide qui prévalait dans ces lieux et rendre la salle accueillante pour les mineurs", a-t-elle confié.
Première étape d'un processus
Le délégué à la Défense, Youssoufa Mohamed Ali a salué le rôle joué par les associations œuvrant particulièrement "dans la défense de cette grande cause citoyenne à savoir protéger les enfants de toutes les violences, mener sourtout une croisade pour venir en aide aux mineurs en souffrance, victimes de maltraitance ou de violences sexuelles en les écoutant et en les accompagnants judiciairement". Dans ce sens, l'ambassadeur de France en Union des Comores Sylvain Riquier a fait savoir que l'accompagnement de ce projet "est une réponse aux traumatismes que subissent les enfants en facilitant l'entretien avec le mineur, dans son intérêt supérieur".
Et le diplomate français de souligner que la coopération France-Comores ne se limite pas seulement aux bâtiments mais s'étend également aux savoir-faire. "C'est ainsi que des enquêteurs de la gendarmerie ainsi que deux médecins ont suivi en début de l'année 2022, une formation à l'audition des mineurs victimes. Ce qui constitue une première étape d'un processus de spécialisation des acteurs de la lutte contre les violences faites aux enfants".

Load-Date: May 30, 2022


End of Document 
 

  
Coopération décentralisée I Formation des élus et cadres communaux
Al Watwan (French)
Vendredi 13 Mai 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 575 words
Byline:   Housni Hassani
Body


Les sessions de formation seront animées par quatre formateurs venus de l'île de La Réunion, conduits par la responsable en charge de la coopération et d'action internationale au Conseil départemental, Isabelle Caussanel. Les travaux porteront sur trois volets : la gouvernance locale, le budget communal et la gestion de projet. «Cette formation est une suite de modules conçus spécialement pour le renforcement des capacités de vos missions quotidiennes», devait lancer la gouverneure de Ngazidja Mhoudine Sitti Farouata à l'endroit des élus municipaux.
Cofinancée par le ministère français de l'Europe et des affaires étrangères et le Conseil départemental de la Réunion, en collaboration avec le Service universitaire de formation permanente (Sufop), la formation des élus locaux et cadres territoriaux aux Comores a été lancée hier, au palais de Mdrodju. Il s'agit d'une initiative qui entre dans le cadre de la coopération décentralisée visant à offrir aux responsables des communes, les compétences nécessaires pour une «décentralisation effective» aux Comores.
Les sessions de formation sont destinées aux maires et aux secrétaires généraux des communes. Elles sont assurées par quatre formateurs venus de la Réunion, conduits par la responsable de coopération et d'action internationale au Conseil départemental de l'île de La Réunion, Isabelle Caussanel. Pour la gouverneure de Ngazidja, Mhoudine Sitti Farouata, «cette formation est une suite de modules conçus spécialement pour le renforcement des capacités de vos missions quotidiennes».
156 élus et cadres publics formés en 2020
A noter qu'il s'agit du deuxième cycle de formation, les premières étapes étant stoppées en 2020 à cause de la crise liée à la Covid-19, et «avaient bénéficié à 156 élus et cadres publics, représentant une douzaine de jours de formation au total», devait rappeler l'ambassadeur de France aux Comores, Sylvain Riquier. Les travaux de la première consistaient à doter les élus et les secrétaires généraux d'un savoir portant sur les enjeux de la décentralisation, les règles y afférentes et leur application, les sensibiliser à leurs devoirs et obligations vis-à-vis d'une population et d'un territoire, dans le respect de la loi et enfin, mettre l'accent sur leurs responsabilités vis-à-vis de l'Etat.
Pour cette deuxième phase, les travaux seront axés sur trois principaux volets à savoir «la gouvernance locale, le budget communal et la gestion de projet», a fait savoir Isabelle Caussanel qui fait office de superviseure des ateliers. Les attentes issues de ces tables rondes vont, à en croire les organisateurs, droit vers les habitants des communes. Principal animateur du Comité de pilotage du suivi évaluation du projet, Mohamed Ali Mgomri, soutient que «nos populations, dans nos territoires sont assoiffés de développement». Le directeur du Sufop poursuit en affirmant que dans la marche vers le progrès, «la communication doit toujours vous accompagner.
Cette formation poursuit cet objectif». Même son de cloche du côté des bénéficiaires, les élus. Pour Salim Hassan Ahmed, maire de la commune Hamahame-Nyumamsiru, «le sort des habitants des communes ne peut pas être aux mains d'élus présentant un bon nombre de limite dans l'exercice de leurs fonctions». S'agissant du budget annuel des communes qui est de cinq millions, l'intéressé soulignera que les maires ont commencé à en bénéficier et que, pour l'heure, la somme de «600 000 fc» leur a été versée.

Load-Date: May 13, 2022


End of Document 
 

  
Projet Diaspora I Le comité de pilotage annonce 100 projets potentiellement finançables
Al Watwan (French)
Jeudi 12 Mai 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 602 words
Byline:   Chamsoudine Said Mhadji
Body


Les Comores et la France ont tenu hier le premier comité de pilotage du projet Diaspora (Projet d'appui au renforcement des partenariats avec les diasporas entrepreneuriales comoriennes)" d'un montant de "5 millions d'euros". Un projet porté par le ministère des Affaires étrangères, financé par l'Agence française de développement (Afd) et mise en œuvre par "Expertise France".
Le ministre des Affaires étrangères, Dhoihir Dhoulkamal, et l'ambassadeur de France à Moroni Sylvain Riquier, ont co-présidé hier à l'hôtel Le Golden Tulip, le premier comité de pilotage du projet Diaspora, "(Projet d'appui au renforcement des partenariats avec les diasporas entrepreneuriales comoriennes)" qui s'inscrit dans le cadre du plan de développement France-Comores signé à Paris en juillet 2019. Le montant alloué à ce projet s'élève à 5 millions d'euros. Dans son discours d'ouverture, le chef de la diplomatie comorienne a défendu la pertinence du projet "Diaspora" et a souligné "le rôle clé" de la diaspora comorienne dans le développement socio-économique du pays. "Notre diaspora joue un rôle très important dans notre pays. Elle participe non seulement au développement mais aussi et surtout, crée des unités qui aident à l'économie et à la réduction du chômage", a-t-il souligné. Dhoihir Dhoulkamal a, par la suite, remercié la France qui "n'arrête pas de soutenir notre pays à travers des projets importantes comme ce projet Diaspora". Il a finalement présenté l'objectif de la réunion du comité de pilotage. "L'objectif de nos échanges consiste à examiner l'avancement du projet, à étudier et valider la programmation et le budget annuel, à valider les réalisations techniques et l'exécution budgétaire mais surtout à veiller sur la cohérence des résultats obtenus".
"1 103 325 euros pour 2022"
Dans sa présentation, la chef du projet diaspora, Maliza Said Soilihi a exposé les prévisions budgétaires provisionnelles de 2022. "Le budget prévisionnel de cette année s'élève à hauteur de 1 103 325 euros sur les 5 millions d'euros du projet global", a-t-elle indiqué avant de détailler qu'il y a trois composantes et quelques résultats attendu dans cette première année:"le cadre institutionnel de mobilisation et d'engagement avec la diaspora comorienne est renforcé"; ensuite "100 porteurs de projets socio-économiques et investissements issus de la diaspora sont accompagnés"; enfin, "le capital humain de la diaspora comorienne et son potentiel est valorisé et contribue au développement socio-économique du pays". De son côté, l'ambassadeur de France aux Comores, Sylvain Riquier a dévoilé les statistiques du nombre de la diaspora comorienne et leur échanges de transferts d'argent en se basant sur l'enquête de la Banque central des Comores (Bcc). Pour lui "les 2/3 de la population d'origine comorienne ne résident pas aux Comores.
Les transferts de la diaspora sont estimés à plus de 14% du Pib comorien et ont atteint l'an passé 20% dans le contexte de la pandémie Covid-19". Le diplomate français estime que "la diaspora comorienne résidant en France représente la moitié de la population comorienne. En France, la diaspora comorienne représente près de 400 mille personnes". Sylvain Riquier a étalé les objectifs du projet. Il s'agit, selon lui, de "renforcer le cadre institutionnel de mobilisation de la diaspora, accompagner les promoteurs de projets socio-économiques issus de la diaspora, valoriser le capital humain de la diaspora, ainsi que son potentiel".L'ambassadeur a réitéré la vision des deux pays de "construire ensemble un partenariat solide en valorisant les richesses que nous avons en commun".

Load-Date: May 12, 2022


End of Document 
 

  
Santé et secteur de vanille I Vaniacom lance la première mutuelle de santé pour les employés et les producteurs
Al Watwan (French)
Mardi 10 Mai 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 923 words
Byline:   Nassila Ben Ali
Body


67 employés et leurs familles (donc 700 personnes) seront pris en charge par la mutuelle de santé Swiha ya Provabe. Une première d'ailleurs dans le secteur de la vanille aux Comores. Il s'agit d'une initiative lancée par Vaniacom, à l'occasion de ses 20 ans, pour s'occuper de la santé de ses employés et des producteurs de vanille qui travaillent en partenariat avec elle.
Swiha ya Provabe. C'est ainsi que se nomme la première mutuelle de santé des employés et des producteurs de vanille travaillant en partenariat avec Vaniacom, Provabe et Rapunzel, ainsi que leurs familles. La structure a été lancée officiellement hier, lundi 9 mai au Foyer des femmes de Moroni, en présence de plusieurs personnalités, notamment le président de la République, Azali Assoumani, des membres de son gouvernement et plusieurs membres du corps diplomatique accrédités dans le pays.
67 employés pour 700 personnes
Il s'agit d'une initiative lancée par la présidente de Vaniacom qui, à l'occasion des 20 ans de son entreprise, souhaite mettre la prime accordée aux employés et aux producteurs qui travaillent en partenariat avec sa société, au service d'une protection sociale spécifique en assurant la santé des acteurs et celle de leurs familles. Une somme de 45 millions sera annoncée lors de ce lancement de la mutuelle, au profit de 67 employés avec leurs familles, soit, 700 personnes, selon le maître de cérémonie. Sitti Djaouhariat Chihabidine a saisi l'occasion pour préciser que les frais seront assurés à 100% par le fonds social annoncé. "Cela va permettre de soulager les producteurs, les employés et leurs familles", a-t-elle expliqué, évoquant la faiblesse qui gagne le secteur actuellement et la vulnérabilité des acteurs notamment les agriculteurs, sachant que les forces vives ont, selon la patronne de Vaniacom, déserté les champs.
"Voilà pourquoi tous nos efforts doivent aller dans le sens d'un renforcement des capacités de nos producteurs, pas seulement pour un accroissement des volumes ou pour une diversification des produits mais surtout pour une meilleure organisation et une meilleure prise en charge du métier face à l'adversité du commerce international", a-t-elle insisté. La présidente de la Nouvelle Opaco, puisqu'il s'agit d'elle, a lancé un cri d'alarme, à l'endroit des autorités, pour qu'elles viennent au secours des producteurs et de la production nationale. "Sans les années 2000, quand j'ai commencé à travailler dans la vanille, les Comores exportaient 150 tonnes, Aujourd'hui, le pays exporte péniblement 50 tonnes", a-t-elle déploré, espérant que des collegues seront inspirés par son idée "pour que la responsabilité de l'entrepreneur soit au centre de leurs préoccupations".
Remerciant tous ceux ont soutenu sa société pendant les 20 ans évoqués, notamment les familles, les amis, les employés et les fournisseurs, Sitti Djaouhariat Chihabidine a insisté pour rendre hommage au président Azali Assoumani qui "a soutenu Vaniacom dans les pires moments de son histoire". Pour sa part, le président de la République parle "d'une journée mémorable", car cela fait 20 ans que Sitti Djaouhariat a lancé son entreprise, laquelle enregistre aujourd'hui des résultats encourageants. "Que ça sert d'exemple pour les jeunes", a lancé la chef de l'Etat en remerciant à la patronne de Vaniacom pour ce qu'elle fait. "On doit remercier Allah pour la richesse qu'il nous a accordée dans ce pays", a-t-il ajouté, faisant allusion au climat et aux terres arables. Azali Assoumani a rassuré les producteurs que le gouvernement sera toujours derrière eux. Il les a appelés ainsi à apprendre la richesse du pays à leurs progénitures. "Il faut leur dire qu'il y a à faire dans notre pays. Pas la peine d'aller se noyer dans les mers de la méditerranée ou de notre île sœur de Mayotte", a-t-il insisté, annonçant son rêve pour les secteurs de rente, à savoir "produire dans le pays et transformer ici", a-t-il dit.
La généralisation de l'assistance sanitaire sociale
A son tour, l'ambassadeur de France aux Comores, Sylvain Riquier, a tenu à saluer l'initiative en soulignant que ce projet démontre que l'engagement des entreprise est au cœur du développement "non seulement économique mais aussi social et humain" . "Ce projet m'intéresse tout particulièrement au regard d'une des composantes du plan de développement France-Comores, vous savez que c'est là l'instrument phare de l'engagement de la France aux cotés des Comores en vue du développement du pays", a souligné le diplomate, qui a rassuré que son pays est résolu à aider les autorités comorienne dans la conception et la mise en place d'une assurance médicale généralisée pour la population.
Les 20 ans de Vaniacom
Pour Sylvain Riquier, l'assistance sanitaire sociale est une ambition très grande qui nécessite la mise en place d'un financement permettant de le faire vivre et de le rendre pérenne et soutenable.Soulignant l'importance d'un climat des affaires favorisant l'investissement et la création de la valeur ajoutée, le diplomate français s'est attardé sur le système de sécurité sociale qui, selon lui, reposerait sur la capacité des entreprises à créer la richesse et à verser des salaires et des contributions sociales. 
En tout cas, pour le président de la coopérative de "producteurs de vanille bio-équitable", (Provabe), Ibrahim Bacar, il est temps de renforcer le secteur, de sensibiliser les jeunes à s'intéresser à l'agriculture et aux secteurs productifs en général, évoquant l'urgence de construire des pistes rurales pour désenclaver les zones de production.

Load-Date: May 10, 2022


End of Document 
 

  
Journée de l'Europe I La jeunesse au cœur du programme de la semaine
Al Watwan (French)
Lundi 9 Mai 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 843 words
Byline:   Housni Hassani
Body


«Redonner de l'espoir», «servir d'exemple», exempter les jeunes des répercussions des erreurs du passé, tels sont, entre autres, les grands enjeux de la semaine de l'Europe dont les festivités démarrent aujourd'hui, d'après l'ambassadeur de l'Union européenne aux Comores avec résidence à Antananarivo, Giovanni Di Girolamo. Le diplomate d'origine italienne a, par ailleurs, évoqué de nombreux sujets, notamment la formation professionnelle, son bilan politique et la relance de la coopération ou encore la société civile, dont l'Ue prévoit «d'octroyer 500 millions fc».
L'Union européenne(Ue) célèbre, le 9 mai de chaque année, la journée de l'Europe. A cette occasion, l'ambassadeur de l'Ue auprès de l'Union des Comores, Giovanni Di Girolamo, à travers une visioconférence suivie vendredi dernier depuis le bureau de l'Ue à Moroni, s'est prononcé sur le programme de la semaine, mais également sur la portée historique de cette journée. En effet, à l'aube des années 50, le Vieux continent subit les affres de la Deuxième guerre mondiale, avec un déclin sans précèdent, portant les stigmates des deux principaux conflits. Pour amorcer le renouveau de l'Europe, une politique d'entente était alors jugée indispensable.
Le salut viendra finalement de la France, incarné par Robert Schuman, qui, le 9 mai 1950, au salon de l'Horloge du Quai d'Orsay à Paris, prononcera le célèbre discours baptisé le «Discours Schuman». Un discours «courageux et révolutionnaire», juge Giovanni Di Girolamo, compte tenu des tensions, encore vives, entre l'Allemagne et la France, son ancienne terre d'occupation. Ce discours sera considéré comme «le texte de la construction européenne». Et, 72 ans après, «l'Europe a grandi», avance Giovanni Di Girolamo. «Le message universel de cette année est de montrer qu'on peut passer de la haine à l'amitié, à la confiance et à la collaboration», devait-il rappeler avant d'ajouter qu'aucune haine n'était éternelle.
La jeunesse à l'honneur
La thématique choisie cette année est loin d'être un fruit du hasard, à en croire l'ambassadeur de l'Ue. Plusieurs éléments auraient pesés dans la balance. Parmi eux, la crise liée à la Covid-19. Deux ans après son apparition, certaines sociétés peinent à se remettre des séquelles, économiques, sociologiques, ou encore culturelles infligées par le virus. L'Union européenne serait convaincue que le souffle tant espéré par ces sociétés, les Comores y compris, passera forcément par la jeunesse. «Nous avons adapté le choix de cette tranche d'âge à la réalité du pays. Elle est pressentie pour être le fer de lance du renouveau des Comores», a assuré Giovanni Di Girolamo. D'autre part, «les jeunes incarnent l'avenir. Nous devons servir d'exemple et leur donner de l'espoir. Nous avons essuyé de nombreuses guerres, mais ils n'ont pas à payer le prix des erreurs du passé», a renchéri le diplomate.
Comment faire, alors, pour alimenter en espoir, cette tranche d'âge, parfois lésée, prise en tenaille par le chômage ? Le chantier est immense, certes, reconnait Giovanni Di Girolamo, mais peut se réaliser, en «renfonçant le secteur de l'éducation». Il cite pas mal d'actions qui débutent aujourd'hui à la Faculté des sciences et techniques(Fst) parmi lesquelles, «la relance du programme Erasmus, une conférence sur la gestion des océans qui sera présentée au Lycée français Henri-Matisse et des formations professionnelles notamment sur la question de l'environnement».L'environnement des affaires fait également partie du programme de l'Ue pour fortifier l'insertion professionnelle, estimant que «l'éducation ne fait pas tout». L'exemple cité par Giovanni Di Girolamo, c'est la centrale photovoltaïque construite à Mwali, laquelle assurerait le quotidien de pas mal de personnes.
Bilan de quatre années d'exercice
Des investissements avec la Banque européenne seraient également dans les tuyaux pour réitérer les mêmes prouesses à Ngazidja. Par ailleurs, une subvention de «500 millions fc» étaient destinée à la société civile, pour la protection des enfants et l'adaptation aux changements climatiques.Alors qu'il a quitté les Comores en août dernier, Giovanni Di Girolamo espère un dernier voyage aux Comores l'été prochain. En attendant, il a dressé un bilan de ses quatre de fonctions aux Comores. Sur le plan politique, il cite la «fortification des relations entre les Comores et l'Ue, malgré certaines discordes».
L'ambassadeur s'est également prononcé sur les accords de pêche, et reconnait que «la principale embûche actuellement, ce sont les cartons rouges», mais que le bureau de l'Ue à Moroni travaillait à «les faire enlever», afin que les Comores puissent jouir davantage d'assistance technique. Sur le plan de la coopération, l'Ue aurait, fin 2021, octroyé «une enveloppe de 46 millions d'euros au Plan Comores émergentes».Le renouveau de la coopération serait également symbolisée par trois secteurs importants : «la restructuration de l'économie comorienne pour la rendre compatible à la protection de l'environnement, la croissance de l'emploi, une bonne gouvernance économique».

Load-Date: May 9, 2022


End of Document 
 

  
Religion. L'imam expulsé de France dénonce une machination politique
Al Watwan (French)
Lundi 9 Mai 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 722 words
Byline:   Abdou Moustoifa
Body


Accusé d'avoir tenu des propos discriminatoires contraires aux lois de la Républiques française, Ahamada Mmadi a révélé que "l'ambassade des Comores à Paris a bel et bien signé les documents et délivré les laisser-passer ayant permis à la famille de se faire expulser". Une déclaration qui contredit la version défendue par l'ambassadeur.
C'est une sortie médiatique qui était très attendue. Une exclusivité accordée aux médias nationaux. Avant-hier vendredi, moins d'une semaine après son expulsion de la France, Ahamada Mmadi a en effet donné une conférence de presse, à Mdjwaezi ya Hambuu, son village natal. Au cours de celle-ci, l'ancien imam de la mosquée Attakwa située à Saint Chamond, a raconté son histoire reprise depuis quelques jours par la presse. Pour rappel, Ahamada Mmadi a perdu son emploi puis renvoyé aux Comores à cause d'un prêche fait le jour de l'Aïd El-kebir de l'année dernière.
En effet le 20 juillet 2021, alors que les fidèles de la commune s'étaient réunis à cette occasion, l'imam aurait cité un verset coranique puis un hadith du prophète. Les textes parlaient du comportement que doivent adopter les femmes musulmanes. Voici le verset en question : " Ô femmes musulmanes(....) préserve son sexe de ce qui est haram interdit et obéit à son mari(....), tâchez de veiller aux droits d'Allah et à ceux de vos époux, c'est-à-dire vos maris, restez dans vos foyers et ne vous exhibez pas de la manière des femmes d'avant l'islam(...) et ne soyez pas trop complaisantes dans votre langage afin que celui dont le cœur est malade, c'est-à-dire l'hypocrite ne vous convoite pas et tenez(...) un langage décent".
Motif politique
Une élue du Rassemblement national, le parti de Marine Le Pen, qui est conseillère dans le département, n'a pas perdu de temps pour relayer le prêche sur twitter accusant l'imam de tenir des propos discriminatoires. "Deux jours plus tard, j'ai été convoqué à la préfecture avec le président de la mosquée. On m'a fait comprendre que mon séjour ne serait renouvelé et qu'en plus de ça, j'étais suspendu de mes fonctions", se remémore notre conférencier. Ce dernier apprendra que l'ordre venait d'en haut, notamment du ministre français de l'Intérieur, Gérald Darmanin qui s'était vanté sur twitter d'avoir obtenu la suspension du religieux.
"Les responsables de la mosquée n'avaient pas d'autre choix que d'obéir. Mais je suis convaincu que mon expulsion est purement politique, c'est une machination politique, comme nous étions dans une période de campagne électorale. Mais je ne regrette rien. Je n'ai pas non plus honte car je ne suis pas expulsé pour viol ou un autre choix mais juste parce que j'ai lu un verset du coran ", poursuivra-t-il, l'air serein. Arrivé en France avec un statut d'étudiant, en 2013, après avoir décroché un bac D aux Comores, le natif de Mdjwaezi Hambuu est titulaire d'une licence en sciences de l'éducation obtenu à l'université de Saint-Étienne. Ce n'est qu'à partir de mars 2017, qu'il s'est vu délivrer une carte de séjour temporaire à compter du 20 décembre 2018. Celle-ci a déjà été renouvelée. Il avait à nouveau sollicité un renouvellement le 29 avril 2021, mais par arrêté du 20 octobre de la même année, la préfecture lui opposera un refus. Une décision que la justice adoubera.
Le tribunal a par contre rejeté la mention de menace à l'ordre public visant l'imam. Et le 29 mars dernier, les policiers sont venus lui confisquer son passeport et celui de son épouse, qui se trouvait également dans une situation irrégulière. "C'est l'ambassade des Comores en France qui a délivré les laisser-passer pour ma femme et mes enfants. J'ai refusé de signer les documents. Le 2 mai, jour de l'Aïd, ils se sont pointés chez moi très tôt le matin, vers 6 heures moins, et nous ont ramené à l'aéroport. A Mayotte, ils nous ont fait monter dans un bateau et m'ont dit de nous débrouiller une fois à Ndzuani", a relaté l'ancien Imam de la mosquée Attakwa. Ce dernier qui a affirmé avoir refusé d'aller s'installer dans un autre pays du Maghreb comme lui avaient proposé certains amis, vit désormais à Mdjwaezi avec son épouse et leurs enfants nés en France mais expulsés. Pour rappel, dans une vidéo publiée sur Facebook vendredi, l'ambassadeur a pourtant assuré qu'il n'a signé aucun document actant l'expulsion du couple puisqu'ils détenaient des passeports.

Load-Date: May 9, 2022


End of Document 
 

  
Sommet mondial des femmes d'expertise I L'ouverture officielle prévue ce mardi au Palais du peuple
Al Watwan (French)
Lundi 9 Mai 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 654 words
Byline:   Nassila Ben Ali
Body


15 délégations issues de 15 pays sont attendues à Moroni pour prendre part au premier sommet de "Femmes d'expertise" qui se tiendra du 10 au 14 mai au Palais du peuple. Il s'agit, selon les organisatrices d'une initiative permettant à la femme de se réveiller et de réveiller l'esprit. Pourquoi aux Comores ? "Les Comores sont un vrai exemple d'émancipation de la femme, avec sa culture matriarcale qui favorise l'épanouissement de la femme"; affirme la presidente de femmes d'expértice
Le premier "Sommet mondial de Femmes d'expertise" se tiendra au Comores du mardi 10 au samedi 14 mai au Palais du peuple. 15 délégations issues de 15 pays sont attendues à Moroni à l'occasion de cet évènement de grande envergure dont l'objet est, selon les organisatrices, de faire la promotion de la culture entrepreneuriale féminine comorienne. À cet effet, Solange Abanda, présidente de l'Ong au niveau de la France, et Asna Saïd Allaoui, président de l'Ong au niveau national, ont convié la presse samedi au siège de l'Union des chambres de commerce (Uccia), pour annoncer officiellement l'évènement.
A l'occasion, Asna Saïd Allaoui a défini l'évènement comme étant un moment de partage et de formation, mais aussi d'ouverture pour les femmes entrepreneures. "70 femmes, à savoir 22 à Mwali, 22 à Ndzuani et 26 à Ngazidja, seront formées sur 17 modules. Un expert international est déjà sur place pour formera des formateurs, lesquels assureront à leur tour la formation des entrepreneures", a-t-elle fait savoir ajoutant que la question des droits de la femme sera aussi abordée.
Les Comores, un vrai exemple d'émancipation de la femme
Pour sa part, Solange Abanda a tenu, tout d'abord, à exprimer sa satisfaction d'être aux Comores pour tenir cette première édition du sommet mondial de "Femmes d'expertise". Il s'agit, selon elle d'une initiative qui permet à "la femme de se réveiller et de réveiller l'esprit". Pourquoi aux Comores ? La présidente de Femmes d'expertise affirmera que les Comores sont un vrai exemple d'émancipation de la femme."Les Comores sont une terre d'accueil, un pays avec une société matriarcale où la femme est mise à l'honneur. Une société qui soutient la femme. Aux Comores, c'est la femme qui hérite contrairement à d'autres pays et autres cultures. Alors, organiser la première édition du Sommet mondiale de Femmes d'expertise aux Comores, signifie valoriser la femme comorienne et la culture comorienne. C'est valoriser ce qui se fait aux Comores pour et en faveur de la femme comorienne", a-t-elle expliqué ajoutant que les Comores serviront d'exemple pour les autres pays.
Remerciant les partenaires qui vont accompagner cet évènement, Solange Abanda a tenu à indiquer que ce premier sommet de son Ong a eu l'approbation des autorités comoriennes à la tête desquelles le président de la République, Azali Assoumani, mais également la gouverneure de Ngazidja, Sitti Farouata Mhoudine. Elle citera en outre l'Union des chambres de commerce, d'industrie et d'agriculture (Uccia) comme premier partenaire, mais également l'agence nationale pour la promotion des investissements (Anpi).
Femmes d'expertise est un incubateur en ligne qui propose un accompagnement efficace et fondamental du business, basé sur la Maïeutique. Il est jugé idéal pour les femmes entrepreneures africaines, antillaises ou issues de la diaspora, leurs permettant de maîtriser et de faire décoller leurs Business. S'agissant des modules de formation, la présidente citera quelques-unes, notamment celui concernant le financement et l'autre sur l'inclusion financière des femmes.Pour ce qui est de la sélection, la Camerounaise a expliqué que cela est assuré par l'Uccia qui prend en compte les femmes entrepreneures et les entreprises en mesures de suivre la formation, qui maîtrisent l'outil informatique et les langues étrangères, notamment le français. Pour rappel, Femmes d'expertise a déjà formé plus de 150 femmes dans le monde.

Load-Date: May 9, 2022


End of Document 
 

  
Plan de développement France-Comores (Pdfc) I Le projet Komor initiative (Ki) est lancé
Al Watwan (French)
Jeudi 28 Avril 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 558 words
Byline:   Chamsoudine Said Mhadji
Body


"4,2 milliards de francs comoriens", telle est la somme déboursée par la France à travers le plan de développement France-Comores (Pdfc) pour financer le projet "Komor Initiative (Ki)". Il s'agit d'un projet d'appui à la formation et à l'insertion professionnelle des jeunes aux Comores. Le projet a été lancé ce mardi par le ministre de l'Education nationale et l'ambassadeur de France aux Comores.
Le premier comité de pilotage du projet "Komor initiative" a eu lieu ce mardi 26 avril à l'hôtel Les Arcades. Il s'agit d'un projet d'appui à la formation et à l'insertion professionnelle des jeunes aux Comores. Le montant alloué à ce projet s'élève à hauteur de "4,2 milliards de francs comoriens". La cérémonie de lancement a été co-présidée par le ministre de l'Education nationale, Djaanfar Salim Allaoui et l'ambassadeur de France aux Comores, Sylvain Riquier. Elle a été honorée par la présence du ministre des Affaires étrangères, Dhoihir Dhoulkamal, des représentants de l'Agence française de développement (Afd), de l'Expertise France, du bureau de l'Union européenne à Moroni et de plusieurs cadres du ministère de l'Education.
Dans son discours, le ministre a fait part de l'importance du projet qui permettra, selon lui, d'accompagner la politique nationale de réduction du chômage des jeunes. "La rencontre d'aujourd'hui, reste une étape importante dans la mise en œuvre dudit projet dont la teneur et la stratégie visent à poser les jalons susceptibles de résorber le chômage affolant des jeunes", a expliqué Djaanfar Salim Allaoui avant de dévoiler les statistiques du chômage aux Comores réalisées par l'institut national de la statistique des études économiques et démographiques (Inseed) en 2013. "Sur une population de 800 mille habitants recensés, plus de 50% sont des jeunes et parmi eux âgés de 15 à 35 ans sont au chômage".
8,5 millions d'euros
De son côté, l'ambassadeur de France a tenu à présenter le projet Pour lui, "Komor initiative" vise à donner un avenir à la jeunesse comorienne. "Il s'agit pour la France, d'appuyer l'Union des Comores dans la mise en œuvre de sa stratégie de développement de la formation technique et professionnelle, à travers le plan de développement France-Comores (Pdfc). Nous intervenons ainsi en appui au dispositif de formation et d'insertion socio-professionnelle pour favoriser l'accès des jeunes à l'emploi durable", a indiqué Sylvain Riquier évoquant un montant de 55 millions d'euros pour la promotion de l'insertion, l'emploi et les opportunités économiques, pour les jeunes en particulier. "C'est dans cette enveloppe, que s'inscrit le projet Komor Initiative", a-t-il fait savoir, expliquant que le projet interviendra sur l'ensemble du continuum orientation-formation-insertion des jeunes.
Celui-ci propose de soutenir les acteurs existants de ce continuum, d'appuyer les actions nationales structurantes, et de renforcer la gouvernance et le pilotage des systèmes. "Nous parlons de 8,5 millions d'euros, soit plus de 4 milliards de francs comoriens, destinés à renforcer et à moderniser les systèmes de formation et d'accompagnement vers l'insertion professionnelle des jeunes", a-t-il mentionné. Le diplomate français a tenu à souligner que ce projet est financé par l'Afd et mis en œuvre par Expertise France, "en étroite collaboration avec les équipes du ministère de l'Education".

Load-Date: April 28, 2022


End of Document 
 

  
Va paraitre. D'une terre à l'autre Entre lyrisme et réalisme
Al Watwan (French)
Lundi 25 Avril 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 378 words
Byline:   Mahdawi Ben Ali
Body


Le premier roman du docteur en sciences du langage, Djohar Abdou, est attendu en mai prochain, onze ans après son recueil de poèmes, Douleur et nostalgie. Il s'agit, cette fois-ci, du parcours d'un jeune Comorien parti poursuivre ses études en France et qui rêve de changer son quotidien et celui sa famille, malgré un chemin semé d'embûches.
Onze ans après son premier recueil de poèmes, Douleur et nostalgie, Dr Djohar Abdou va publier, le 6 mai prochain aux éditions Le Coelacanthe, son premier roman, D'une terre à l'autre. Attaché à ses racines, ce professeur de français à Paris et responsable du Laboratoire de linguistique au Cndrs à Moroni, raconte le récit de Mondoha, un jeune Comorien «parti à la conquête du savoir».
«Les années passent, Mondoha grandit. Il a obtenu son bac et part poursuivre ses études supérieures en France où souffrance et joie se côtoient. Ce récit authentique est un hymne à la beauté, un rappel à l'Education, aux valeur de la vie humaine et au rapprochement entre les peuples», peut-on lire en couverture.Arrivé en France pour y suivre des études supérieures, Mondoha allait découvrir que la vie, en Hexagone, n'était pas aussi rose qu'il le pensait. Cependant, face aux aléas de vie et à une nouvelle Culture, le jeune homme qui était totalement baigné dans les coutumes et la tradition comoriennes, est parvenu à atteindre son objectif : «obtenir son diplôme qui allait l'aider à changer son quotidien et celui de sa famille».
Selon l'auteur, le lecteur de D'une terre à t'autre, doit s'attendre à lire un roman qui fait appel à la mémoire, aux souvenirs et à la connaissance de ce monde plein d'émotions.
«Dr Djohar Abdou s'est sans doute transformé en Cheich Hamidou Kane et Mondoha, son Samba Dialo. Ce roman est un récit poignant, plein d'émotions, de sagesse, de réflexions. (...). Il vous fait visiter un labyrinthe de secrets, d'amour, d'amitié, d'humanité imputrescible et incommensurable. Il partage avec son lecteur ce que Musso, Bussi, Mabanckou, Steinbeck, Ali Abbassi, Fatou Diome partagent avec les leurs. C'est un roman fleuve accessible en tout point de vue servi par un français à la fois simple et soigné. Je ne vous dis rien de plus, je vous recommande, juste, de le lire», recommande le romancier Houssam Hassani.

Load-Date: April 25, 2022


End of Document 
 

  
Conseil des ministres-Crash Ab Aviation I Le rapport de l'accident attendu dans deux jours
Al Watwan (French)
Jeudi 21 Avril 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 555 words
Byline:   Mhoudini Yahaya
Body


Des rencontres pour faire la promotion du pays à travers le monde, un centre d'imagerie médicale opérationnelle dès juillet prochain ou encore les familles des victimes du crash du Cessna d'Ab Aviation qui ne seront finalement pas indemnisées, sont, entre autres, les différents sujets qui ont fait l'objet des échanges en marge du Conseil des ministres.
Le Conseil des ministres a eu lieu hier, mercredi 20 avril, au palais présidentiel de Beit-salam en présence du chef de l'Etat, Azali Assoumani. Plusieurs sujets ont été à l'ordre du jour. Et, à l'issue de la réunion, le secrétaire d'Etat chargé du Tourisme, Moctar Ould Dada Hamdane, en a livré le compte rendu à la presse. 
Ce dernier a fait savoir que les représentants des différents ministères ont été informés de la tenue de rencontres devant se dérouler du 10 au 11 mai. "Ces rencontres étaient prévus pour les mois passés mais compte tenu de la clôture de l'Expo Dubaï, elles ont été repoussées à une date ultérieure", a déclaré le secrétaire d'Etat chargé du Tourisme.
Moctar Ould Dada Hamdane a informé en marge de ces rencontres, le deroulement des journées de formation dénommée "Eductour" pour la promotion et l'information destinées aux touristes étrangers qui vont sillonner les îles pour des visites dans les différents sites touristiques du pays. "D'éminents journalistes de France 24, Tv5 monde, Lci, Canal+, Euronews mais aussi d'autres journalistes arabes, seront là pendant 5 jours pour l'occasion", a-t-il avancé avant d'annoncer que le Conseil a exhorté le ministre du tourisme à revoir cette date du 10 mai étant donné qu'un séminaire gouvernemental devra débuter à cette date-là.
Des passagers non assurés

La ministre de la Santé a fait part de sa satisfaction compte tenu de l'avancement du projet de mise en place du centre d'imagerie médicale. Loub Yacout Zaidou a informé que les travaux avancent dans le bon sens et que 90% des travaux ont déjà été achevés depuis juillet 2021. Selon elle, "le centre d'imagerie médicale sera enfin opérationnel à partir du mois de juillet prochain". Le ministre des Transports maritimes et aériens a, pour sa part, indiqué la nécessité et l'intérêt de signer définitivement le protocole d'accord pour qu'enfin le pays puisse devenir membre du Mena, une organisation des États du Moyen-Orient et de l'Afrique du Nord. Celle-ci intervient en cas d'accident d'avion pour l'aide concernant les enquêtes.
"Le ministre des Transports maritimes et aériens a déclaré que le rapport de l'enquête sur l'accident du Cessna de la compagnie Ab Aviation sera connu d'ici deux jours. L'enquête était menée par des experts tanzaniens et ont confirmé qu'ils connaissent enfin les causes du crash. Il a aussi fait savoir qu'il est entré en contact avec des experts français pour des recherches approfondies de l'épave qui n'a jusqu'à maintenant pas été retrouvée. Concernant l'indemnisation des familles des victimes, le ministre des Transports a indiqué que la compagnie avait seulement assuré l'appareil et non les passagers", a déclaré Moctar Ould Dada Hamdane.Le chef de l'Etat veut, pour sa part, que le ministre du Tourisme organise une cérémonie au profit de ceux qui ont honoré le pays à l'Expo Dubaï. Pour rappel, les Comores ont décroché la troisième place, donc, la médaille de bronze, devançant plusieurs pays du monde entier.

Load-Date: April 21, 2022


End of Document 
 

  
Opinion I UKRAINE
Al Watwan (French)
Lundi 18 Avril 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1380 words
Byline:   Hassane Moindjié
Body


En ce début de XXIème siècle, nul ne devrait être contraint de considérer que pour être en condition de pouvoir défendre ses idéaux et protéger ce qu'on croit être ses intérêts fondamentaux, on soit réduit à exposer des populations à l'horreur et à précipiter le monde dans l'incertitude. La question qui se pose avec l'actuel clash ukrainien est celle de savoir si les pays et les peuples sont capables ou non de se définir de nouveaux intérêts, de nouveaux objectifs qui leur permettent de mieux définir un avenir commun et la façon d'y accéder au lieu de se laisser piéger dans l'option aveugle des seuls «intérêts inaliénables» et de la confrontation permanente ad vitam aeternam.
Depuis près de deux mois, des vies de parfaits innocents sont fauchées par la mort en Ukraine. Des millions d'Ukrainiens, selon des médias occidentaux, voient leurs maisons, leurs hôpitaux, leurs écoles et leurs routes bombardés, et sont jetés dans la rue. Par le passé, les guerres ont, toutes, été des horreurs absolues, il n'y a aucune raison de penser que celles d'aujourd'hui ne le soient pas autant ou plus. Rien ne doit, donc, pouvoir excuser ce qui arrive aux populations ukrainiennes.
En ce début de vingt-et-unième siècle, en effet, nul ne devrait être contraint de considérer que pour être en mesure de protéger ses frontières et d'être en condition de pouvoir «tenir ses adversaires à distance respectable», on n'ait d'autres alternatives que de prendre des risques démesurés. De même, on ne devrait pas pouvoir considérer que pour être en condition de pouvoir défendre ses idéaux et ce qu'on estime être ses intérêts fondamentaux, on soit acculé à exposer des populations à l'horreur et à précipiter des pays et le monde dans l'incertitude absolue.
Vous avez dit «géométrie variable»?
Une chose est sûre. Les responsables occidentaux qui, de Charles Michel à Ursula Von der Leyen, d'Emmanuel Macron à Joe Biden, en quelques jours, sont montés sur leurs grands chevaux et se fendent en sanctions inédites contre la «la force d'occupation» quand l'Ukraine est attaquée, sont les mêmes qui regardent ailleurs quand, pendant des dizaines d'années, ce sont des territoires palestiniens qui sont occupés et bombardés, leur population ostracisée et contrainte à l'exile.Ce sont les mêmes qui, de Charles Michel à Ursula Von Der Layen, regardent ailleurs quand c'est la France, une des leurs, qui viole, depuis plus quarante ans, le droit et les usages internationaux, en occupant près de quart du territoire d'un pays membre de l'Onu, Mayotte, et se permettent le luxe insolent d'accueillir ce territoire occupé dans leur espace européen «champion à nul autre comparable du respect du droit».
Ce sont les mêmes qui regardent ailleurs, s'ils ne valident pas, par Onu interposée, le bombardement de territoires d'autrui et l'assassinat de leurs dirigeants comme ce fut le cas en Lybie et en Irak.Ce sont ces mêmes dirigeants occidentaux qui, de Ronald Reagan à Donald Trump en passant par Barak Obama, considèrent tout à fait de son droit que l'Etat juif puisse disposer, «pour sa défense dans un Proche et Moyen Orient incertain», de l'arme nucléaire mais que, pour la sienne dans le même «Proche et Moyen Orient incertain», l'Iran ne l'est pas, et imposent que dans ses efforts pour maîtriser le même atome, l'Etat perse soit obligé de passer sous le contrôle d'agences, pour la circonstance, estampillées «internationales».
Ce sont ces mêmes autorités et leaders politiques occidentaux qui peuvent se permettre de considérer qu'une Turquie musulmane serait trop inappropriée sur un espace européen judéo-chrétien, et au même moment, se targuer d'être, les «champions à nuls autres comparables de la laïcité, de la tolérance entre les peuples, les croyances, les cultures, les valeurs et les couleurs».Ce sont ces mêmes dirigeants occidentaux qui, de Donald Trump à Joe Biden, tout en se disant les chantres de la défense du respect de l'expression des peuples, ont regardé ailleurs pour ne pas se fâcher avec des puissances de la région, lorsque en Birmanie, les militaires ont balayé un régime démocratiquement élu, au bout de longs mois d'atroces crimes contre les populations qu'ils sont censés défendre.
Rien de nouveau sous le ciel
Mais toutes ces attitudes, ces prises de position s'entendent parfaitement et s'imbriquent aisément. Il n'y a rien, là, d'incompréhensible, de contradictoire, ni même, tout simplement, de nouveau sous le ciel. Depuis la nuit des temps, en effet, le monde ne connait ni d'amis, ni d'amitié. Il n'est guidé et géré que par les seuls intérêts. Cette vérité vécue quotidiennement on n'a pas attendu le Français, Charles De Gaule, l'énoncer froidement pour le savoir, et la nature des crispations actuelles autour du clash ukrainien viennent en faire une démonstration magistrale.
En estimant être dans l'obligation de mener son «opération» en Ukraine, Vladimir Poutine défend ce qu'il considère comme étant les intérêts géostratégiques, stratégiques, économiques, de «puissance qui compte» et, peut-être même, territoriaux et culturels de sa patrie, la Russie, lesquels intérêts seraient, de son point de vue, menacés par les visées expansionnistes de l'entité militaire et sous tutelle américaine qu'est l'Organisation du traité de l'Atlantique nord (Otan).En face, en montant au quart de tour, sur leurs grands chevaux, l'Union européenne, les Usa, défendent ce qu'ils considèrent comme étant leurs idéaux, leurs intérêts géostratégiques, stratégiques et économiques menacés, de leur point de vue, par les «ambitions de grande puissance» d'une Russie qui serait partie à la reconquête de positions perdues à la sortie de la Guerre froide.
Par ailleurs, la démarche prudente dont des pays africains adoptent ces derniers temps à l'Onu dans la manière de prendre en compte leurs intérêts, indique, à l'évidence, qu'un changement dans le comportement des dirigeants de cette partie du monde est en train de s'opérer.Enfin, en adoptant des positions «prudentes», attentistes au point de paraitre «ambiguës», les autres forces en présence, spécialement celles du Brics - du Brésil à l'Afrique du sud en passant par l'Inde et la Chine - se gardent de mettre leurs intérêts en péril et - pour certaines d'entre elles - se frottent les mains en voyant dans cette crise une occasion en or d'avancer leurs propres pions sur l'échiquier en ébullition qu'est devenue la planète.
Une planète sur laquelle le rouleau-compresseur de la «nécessité» de protéger ses «intérêts inaliénables» est en train d'écraser les idéaux d'unité, de solidarité, de mieux vivre ensemble et de progrès incarnés, au moment de leur institution, par les organisations régionales, sous régionales et même mondiales qui ne sont désormais plus que l'ombre d'elles-mêmes.Dans ces circonstances, nul ne peut croire, sérieusement, que l'«opération» russe actuelle ne serait juste que la «réaction d'orgueil d'un homme seul enfermé dans sa bulle», comme se sont laissés convaincre certains médias et responsables politiques.
Sortir du piège
Il faut se rendre à l'évidence : dans l'art de protéger ses intérêts, il n'y a que les «raisons» ou devrait-on dire le «prétexte» qui change, le fond, ou devrait-on dire, la «logique implacable», reste la même.Au total, la seule et angoissante question qui vaille est celle de savoir si, vraiment, pour défendre leurs intérêts, les pays et les peuples sont, encore en ce XXIè siècle, condamnés à se regarder en chien de faïence et à se «rentrer dedans» quels que soient les maux que cela peut causer. 
Si vraiment, pour ces «intérêts inaliénables» ils sont disposés à mettre en péril nos multiples engagements à se mobiliser comme un seul Homme pour faire face aux défis autrement plus cruciaux, anciens et nouveaux, qui se dressent fatalement sur leurs chemins.
Si, enfin, les huit milliards de femmes et d'hommes qui peuplent la Terre sont ... «fichus» ou non de se définir de nouveaux intérêts, de se fixer de nouveaux objectifs et, par-dessus tout, une nouvelle façon de les atteindre. Des objectifs qui les rapprochent au lieu de les diviser. Qui leur permettent de mieux définir l'avenir et la façon d'y accéder au lieu de se laisser piéger dans l'option aveugle des seuls «intérêts inaliénables» et, donc, du muscle et de la confrontation permanente ad vitam aeternam.

Load-Date: April 18, 2022


End of Document 
 

  
Ballon d'or France football 2022 I Les Comores ne pourront pas voter
Al Watwan (French)
Vendredi 15 Avril 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 476 words
Byline:   Elie
Body


Le juré du pays des Coelacanthes ne fera plus partie des cent votants. La raison? Les Comores ne pourront pas gagner les vingt-huit rangs au classement Fifa avant juillet prochain qui leur permettraient de figurer sur la liste électorale.
Les Comores ne voteront pas le Ballon d'or France football cette année. Le juré national de la plus prestigieuse distinction individuelle de football ne fera plus partie de cent votants retenus par Ff. Les Raisons? Le célèbre magazine français a limité à cent le nombre des votants à la prochaine édition sur la base du classement de la Fifa. Ceci a été décidé début mars dernier par le magazine afin de «renforcer la légitimité de notre jury en réduisant les membres votants à cent et à cinquante les membres «qualifiés» pour le Ballon d'or masculin et féminin sur la base du classement Fifa des Nations représentées». Selon notre confrère, «ceci, à notre avis, garantira un panel plus expert ce qui va renforcer le crédit des résultats».
Lors des soixante dernières éditions, le Ballon d'or Ff a été voté par seize membres du vieux continent (en 1956) et par cent-soixante-dix membres dans le monde entier en 2021 dont les Comores. Mais pour la prochaine édition, l'organe du service public, qui a été choisi 2021 par la direction de Ff pour représenter le pays, ne sera pas retenu. Les Comores sont, en effet, la cent-vingt-huitième Nation mondiale de football. Elles vont, donc, faire partie des trente-trois pays du continent qui ne figureront pas, jusqu'à preuve du contraire, sur la liste des votants.
Pour l'heure, vingt-et-un pays africains peuvent voter. Le Sénégal, vingtième Fifa, le Maroc (24e), le Nigeria (30e) vont sans doute élire le Meilleur joueur de la saison. La Guinée Equatoriale (99e) est dernier pays du continent qui s'illustre dans ce cercle désormais restreint.
La dernière place pour le vote du trophée masculin du meilleur footballeur de l'année revient, pour l'heure, à la Palestine. Le «Bo Ff 2022» récompensera le meilleur joueur de la saison sportive au lieu de l'année civile. Pour plus de clarté pour son trophée, France football a décidé que «la prochaine édition prendra donc en compte l'intégralité de la saison de football 2021/2022». Soit entre le mois d'août 2021 à juillet prochain.
Les jurés des pays mal classés sur le plan mondial ne voteront pas le Bo Ff 2022. Celui des Comores peut «par miracle» voter si les Coelacanthes gagnent vingt-huit rangs du classement Fifa, avant juillet prochain. Ce qui n'est pas possible dans la mesure où l'équipe des Comores n'aura que deux matchs à négocier d'ici à ce rendez-vous.
France football n'est-il pas, ainsi, en train de pénaliser les confrères dont les sélections nationales de leurs pays sont au bas du tableau Fifa en leur enlevant à jamais la possibilité d'exprimer leur choix sur le meilleur joueur du monde?
Une affaire à suivre?

Load-Date: April 15, 2022


End of Document 
 

  
Santé publique I La patiente opérée d'une tumeur novembre dernier à El-Maarouf est décédée
Al Watwan (French)
Lundi 11 Avril 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 513 words
Byline:   Abdou Moustoifa
Body


Alors qu'elle souhaitait partir pour un suivi tel que recommandé par le neurologue Attoumane Fahad, la regrettée en raison de la complexité des formalités liées au voyage, n'a pu quitter le pays que fin janvier. En France où elle a rendu l'âme, les médecins ont tout de même assuré que l'opération qu'elle a subie aux Comores fut un succès.
Elle avait fait la une des journaux pendant des semaines. L'opération réalisée avec brio novembre dernier sur une patiente atteinte d'une tumeur était saluée de tous et considérée comme une fierté nationale. Non seulement parce que c'était la première fois que le centre hospitalier national El-maarouf engageait une intervention cérébrale très risquée, mais aussi parce que le médecin est de nationalité comorienne.
Diplômé à l'Université Cheikh Anta Diop, au Sénégal le neurochirurgien, Attoumane Fahad venait à peine de rentrer et enchainait les opérations. Et la chirurgie qu'avait subie la mère de Salami Abdou Mmadi fut couronnée de succès même si elle a rendu l'âme quelques mois plus tard. Décédée le 28 mars dernier, après deux semaines de coma, la regrettée originaire d'Ipvwani ya Mitsamihuli était en effet évacuée à Paris. "Notre maman avait des problèmes de santé, on l'avait envoyé d'abord à Dar es Salam. Elle a été soignée là-bas et revenue. On ne lui avait rien diagnostiquée", a expliqué, Salami, son fils.
A en croire ce cadre de la Snpsf, ce n'est que quelques temps après son retour au pays, que d'autres soucis de santé se sont manifestés. "C'est à ce moment-là que nous sommes allés voir le Docteur Fahad. Il nous a prescrit deux scanners et rassuré qu'avec son intervention, elle reprendrait. C'était le cas effectivement puisqu'elle marchait, et parlait alors qu'elle était tombée dans un coma pendant des jours", a poursuivi Salami, interrogé jeudi dernier.
3 mois après
Selon lui, le docteur Attoumane Fahad les avait également prévenus qu'après l'intervention cérébrale de novembre, la patiente aurait besoin d'un suivi à l'extérieur. Sauf que le temps que les résultats des analyses envoyées en France arrivent, la situation de la sexagénaire s'était un peu dégradée. " Obtenir l'aval de l'hôpital et rassembler les documents nécessaires et l'argent soit 7000 euros puis déposer la demande de visa à l'ambassade a causé des retards. Elle est partie fin janvier. Soit donc 3 mois après la première opération.
Bien évidemment, une fois sur place, l'état de maman s'est détérioré d'après les médecins qui s'occupaient d'elle", a relaté le fils qui a rappelé que les spécialistes français avaient salué le travail accompli par le neurochirurgien comorien. Approché, ce dernier n'a pas souhaité faire de commentaires. Il a dit vouloir discuter d'abord de tout ça avec la famille de la regrettée. Mère de six enfants, feue Tahamida Saïd était âgée de 66 ans.En novembre, elle devenait la première patiente atteinte d'une tumeur à être opérée à l'hôpital El-maarouf. Grâce à cette prouesse, le médecin qui a procédé à l'intervention avait même été nominé parmi les dix personnalités de l'année par le quotidien Al-watwan.

Load-Date: April 11, 2022


End of Document 
 

  
Beach soccer Match amical international I Les Comores se sont inclinées devant la France
Al Watwan (French)
Mercredi 6 Avril 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 415 words
Body


Les Coelacanthes de beach soccer ont un important challenge les prochains mois avec les barrages de la Can. L'ambition de leur entraineur français, Gerald Guidarini, c'est une qualification à ce grand rendez-vous continental. Le beach soccer comorien n'a que douze petits mois d'existence.
L'équipe des Comores de beach soccer a perdu sa double confrontation amicale contre la France, les 2 et 3 avril derniers sur le score de sept buts à trois, puis de quatre buts à deux. Les deux rencontres ont eu lieu le week-end dernier à Vaisseaux en Ardèche, en France.Selon le sélectionneur français de l'équipe des Comores, le stage de préparation de ces deux oppositions s'est déroulé en sept séances d'entrainement à Marseille, la deuxième ville de France.
«Nous avons beaucoup travaillé sur le plan tactique et technique. Mais après, les spectateurs présents lors de nos matchs ont pu assister à de très belles rencontres face à une équipe de France bien huilée et bien au point physiquement», a déclaré, lundi à Al-watwan, le sélectionneur de la formation comorienne, Gerald Guidarini.
Les trois premiers buteurs comoriens de ce double rendez-vous sont Nadjim Soudjay, Ammar Ali Saïd et Djaffar Soilihi. Au cours du premier match, «nous avons été très bons et ceci malgré le score de sept à trois. On a été très bon sur le plan athlétique. Nous avons été également très intéressants et promoteurs après tout ce qu'on a pu réaliser dans le jeu en se créant de belles occasions dont certaines méritaient des buts», a apprécié, par ailleurs, le technicien français. Les Comores disputaient, ces samedi et dimanche derniers, leur tout premier match amical officiel face aux protégés de Claude Barrabé.Le beach soccer comorien n'a que douze petits mois d'existence. Les Comores ont disputé leur premier match officiel de ce «football de plage» en mars de l'année dernière contre le Mozambique. Le double match amical contre la France a eu lieu, en France, sans aucun joueur local.
L'aventure continue
L'ancien défenseur des Coelacanthes converti en joueur de beach soccer, Ibrahim Madihali, est de ceux qui ont affronté les Bleus Quentin Gosselin et Victor Angeletti, auteurs, chacun, d'un doublé au premier match.L'aventure continue pour l'équipe de Gerdal Guidarini. Les Coelacanthes de beach soccer ont un important challenge les prochains mois avec les barrages de la Coupe d'Afrique des Nations et Gerald Guidarini place la barre plus haut en visant la qualification à ce grand rendez-vous africain.

Load-Date: April 6, 2022


End of Document 
 

  
Visite de l'ambassadeur de France à l'Udc I La gestion du projet France-Comores au menu des échanges
Al Watwan (French)
Jeudi 31 Mars 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 529 words
Byline:   Hamidou Ali
Body


L'objectif de cette visite est, selon l'ambassadeur de France à Moroni, «d'échanger avec les responsables de l'Udc sur les projets que la France injecte aux Comores. Car la France ne cesse de collaborer et d'appuyer les Comores, surtout dans le cadre de l'éducation», a souligné le diplomate français, se référant à la signature du projet France-Comores au ministère de l'Éducation nationale le 19 mars dernier.
Le président de l'Université des Comores (Udc), Dr Ibouroi Ali Toibibou a reçu l'ambassadeur de France auprès de l'Union des Comores, Sylvain Riquier, mardi dernier en fin d'après-midi au siège de l'Udc à Mavinguni. Les administrateurs et les représentants des différentes composantes de l'Université des Comores, certains cadres de l'Ambassade de France et ceux de l'administration centrale de l'Udc ont pris part à cette visite.
L'objectif de cette visite est, selon l'ambassadeur de France à Moroni, «d'échanger avec les responsables de l'Udc sur les projets que la France injecte aux Comores. Car la France ne cesse de collaborer et d'appuyer les Comores, surtout dans le cadre de l'éducation», a souligné le diplomate français, se référant à la signature du projet France-Comores au ministère de l'Éducation nationale le 19 mars dernier. Revenant sur cette signature, Sylvain Riquier a laissé entendre que l'Udc bénéficiera d'un accompagnement financier de 4 milliards de francs comoriens, soit 8 millions d'euros pour le renforcement des formations des jeunes.Ce projet va à accompagner l'Udc pour relever ses défis, notamment sa réorganisation ainsi que la mise en place de cursus adaptés aux besoins de l'économie comorienne.
«31631 diplômés depuis 20 ans»
Sylvain Riquier reviendra en outre sur l'enveloppe de 150 millions d'euros du plan de développement France-Comores qui va appuyer le secteur de la justice, la santé, le renforcement des ressources humaines, entre autres.Pour sa part, le président de l'Udc a présenté un bref historique de l'institution. «Créée en 2003 avec 1.250 étudiants, l'Université des Comores accueille actuellement 14. 000 étudiants», a fait savoir Dr Ibouroi Ali Toibibou. Il ajoutera que 31631 jeunes sont diplômés depuis presque 20 ans que l'Université des Comores a vu le jour. Certains parmi eux sont devenus enseignants après des études supérieures et des spécialités dans des universités à l'étranger.
Et cette fois, «le suivi des différentes générations diplômées chaque année constitue la principale préoccupation des autorités locales. Ainsi, un office d'orientation et d'insertion est à l'étude entre les responsables de l'Udc et certains partenaires», a-t-il souligné. Dr Ibouroi Ali Toibibou a pris l'occasion pour énumérer quelques défis auxquels l'Udc est confronté depuis ses vingt années d'existence. La question de la capacité d'accueil, celle de la numérisation de ses différentes composantes, en particulier l'administration centrale, la retraite des enseignants et leur remplacement, ont été les principaux défis cités par Ibouroi Ali Toibibou.Le président de l'Université des Comores a sollicité l'accompagnement de la France dans la réalisation des objectifs du plan stratégique de développement de l'Udc.

Load-Date: May 3, 2022


End of Document 
 

  
Concours d'éloquence de l'Océan indien I Asma Mohamed remporte le deuxième Prix
Al Watwan (French)
Vendredi 25 Mars 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 522 words
Byline:   Mahdawi Ben Ali
Body


L'ambassadrice comorienne à ce rendez-vous qui a eu lieu à la Réunion s'est placée derrière le Réunionnais, Sharif Nefra. L'élève du Gsfa a assuré «ne puiser ses argumentations chez aucun penseur». Elle pourrait représenter la sous-région en France au concours Eloquentia.
La lycéenne au Groupe scolaire Fundi Abdoulhamid, Asma Mohamed Ahmed, a décroché le deuxième Prix du concours d'éloquence de la région du sud-ouest de l'Océan indien derrière le Réunionnais Sharif Nefra. En finale, elle était opposée à huit candidats du département français, un Malgache et deux autres comoriens. Repartie avec un chèque de cinq cent euros (deux-cent cinquante mille francs comoriens) et pourrait représenter l'Océan indien au concours Eloquentia en France en juillet prochain.
A l'origine exclusivement ouverts à des Réunionnais, le concours a vu, lors de cette cinquième édition, la participation de candidats de Maurice, de Madagascar, des quatre îles de l'archipel des Comores, et du Département français de la Réunion.
«Ma passion pour l'éloquence s'est opérée naturellement. J'ai toujours été quelqu'un de très bavarde. J'ai toujours voulu prendre la parole en classe notamment lors des exposés. J'aime bien parler et défendre mes idées, ça a toujours été comme ça depuis toujours et ça s'est amplifié ces dernières années. J'ai beaucoup visionné des vidéos de concours d'éloquence souvent organisées par science Po ou encore par des écoles de droit. Je voyais plein de personnes parler très bien et j'ai voulu en prendre exemple. Je suis heureuse d'avoir réalisé ce rêve», a déclaré Asma Mohamed Ahmed peu après l'annonce des résultats.
«Libérer la parole»

Plus deux cent candidats de la zone indianocéanique ont pris part à cet évènement organisé par l'association Jeune pour demain(Jad). Seuls vingt-quatre ont franchit la ligne d'arrivée. Les participants avaient à défendre leurs idées sur la pandémie de la Covid-19, l'esclavage, les Enfants de la Creuse ou encore l'apartheid et la Commission vérité et réconciliation. De sa part, la comorienne de 17 ans à défendue comme sujet : "l'oubli est-il une condition du bonheur?"
Ce concours chercherait à «libérer la parole» chez les jeunes par rapport à des thèmes d'actualité et leur permettre, ainsi, d'être à même de défendre leurs idées et de partager leurs convictions. Selon sa présidente, Annick Vitry, ces jeunes nous apportent quelque chose d'exceptionnel. Leur parole se structure et se libère et on s'enrichit de ce qu'ils nous disent. «&Agrave; mon sens, l'éloquence est une compétence fondamentale qu'ils se doivent d'acquérir et qui leur sera utile dans leurs études et la vie professionnelle».
«Je suis très contente d'avoir pu représenter le pays et surtout d'avoir rencontré des personnes que j'ai trouvées extraordinaires. J'ai passé une semaine formidable. Je ne puise mes argumentations chez aucun penseur. A un moment, pendant le concours, j'ai cité Winston Churchill (ancien homme politique britannique, ndlr) mais c'étant juste une citation», a précisé la finaliste de 17 ans. Une cérémonie va être organisée à son honneur lundi prochain à l'alliance francaise de Moroni.

Load-Date: April 26, 2022


End of Document 
 

  
Un demi-siècle après sa mort : Cheikh a fait des Comores un pays, politiquement parlant
Al Watwan (French)
Vendredi 25 Mars 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1133 words
Byline:   Nassila Ben Ali
Body


Cinquante-deux ans après la mort de Saïd Mohamed Cheikh, Al-watwan a interrogé l'historien Mahamoud Ibrahime, qui a fait des recherches sur le premier président des Comores dans le cadre de sa thèse en 2003, mais aussi l'anthropologue Damir Ben Ali, fondateur et premier directeur du Centre national de documentation et de recherches scientifiques (Cndrs), sur le bilan de said Mohamed Cheikh et l'image que les Comoriens gardent en la personne du premier président du Conseil de gouvernement. Entretiens croisés.
Le président Cheikh jugeait que le moment n'était pas opportun pour accéder à l'indépendance. Avait-il raison ou tort ? Quelles étaient ses raisons ?
Mahamoud Ibrahime (Mib) : Objectivement, dans ma position d'historien, je ne peux pas dire s'il avait raison ou tort. Par contre, je peux voir qu'il n'était pas le seul de sa génération. Toute la première génération d'hommes politiques comoriens était persuadée qu'en restant fidèle à la France au moment des indépendances africaines, les Comores pouvaient bénéficier des récompenses de la part du colonisateur. Ce ne fut pas le cas et Cheikh le constate avec amertume à la fin de sa vie.
"En 1958, après le référendum de la constitution de la 5è République (française), Cheikh n'a pas voulu demander l'indépendance car l'archipel risquait d'être rattaché à l'Etat Malgache. Ainsi S.M. Cheikh a choisi de rester français et de laisser Madagascar aller seul. Sinon, on allait être assimilés aux malgaches. Sur ce point, Smc avait raison". 

L'image est aujourd'hui contrastée, entourée de mythes, positifs et négatifs. On peut remarquer que ni le gouvernement ni les médias ne célèbrent sa mémoire. Mais, on peut aussi s'étonner qu'après avoir dominé la vie politique aux Comores de 1945 à 1970, il n'y ait aujourd'hui aucun mouvement qui revendique une filiation à Smc. Le contraste est saisissant comparé à Ali Soilihi qui n'a été au pouvoir que pendant deux ans.
Certains Mahorais reprochaient au président Cheikh d'avoir déplacé la capitale comorienne de Dzaudzi (à Mayotte) à Moroni. Pour eux cela reste une des causes qui ont poussé Mayotte à vouloir rester française.
Mib : Je dirais d'abord que le déplacement du chef-lieu n'a été qu'un catalyseur pour le combat des Mahorais qui n'étaient pas rassurés quant à leur avenir dans un État comorien indépendant. Mais, en fait, ce déplacement est envisagé par les administrateurs dès le début de la colonisation de l'ensemble de l'archipel en 1912.
Dzaudzi est décrite comme trop petite pour un chef-lieu. Ce déplacement de la capitale a été officiellement demandé par les élus de la Chambre des Députés, partisans de Cheikh et Saïd Ibrahim, en 1958 par une résolution acceptée par le gouvernement français. Immédiatement, les Mahorais ont ressenti les effets du déplacement des fonctionnaires sur l'économie locale. Cette décision est mise au placard. C'est le Haut-Commissaire Daruvar qui va commencer à la mettre en application en venant lui-même s'installer à Moroni dès le 31 août 1962. Il débloque les moyens pour reprendre le déménagement des administrations.
Dba : Non. C'est une politique des européens qui mènent cette campagne pour jeter la faute sur Cheikh et montrer aux mahorais qu'ils n'ont rien à voir concernant ce déplacement, or que c'est faux. Au moment de transférer les bureaux administratifs de Madagascar (car devenu indépendant) vers les Comores, il n'y avait pas assez de place à Mayotte pour abriter ces bureaux. L'administration française a loué des bâtiments à Moroni pour installer ces directions. Le Haut-commissaire a ainsi décidé de s'installer à Moroni, à Dar Saada. Ensuite, il a déplacé les fonctionnaires comoriens qui étaient à Mayotte vers Moroni. Donc, c'est la France qui a effectué ce transfert et non le président Cheikh.
52 ans après la mort du premier président du conseil de gouvernement des Comores, comment la population le juge aujourd'hui selon vous ?
Mib : Il faudrait une enquête historique ou journalistique. J'avais fait cette enquête pour les besoins de ma thèse vers 2003. J'ai pu remarquer qu'immédiatement après le deuil, l'image de l'ancien président est égratignée pendant la présidence de Saïd Ibrahim (1970-1972). Elle le sera aussi après la révolution d'Ali Soilihi. Il est perçu alors comme féodal, autocrate et népotiste.
L'arrivée au pouvoir d'Ahmed Abdallah en 1972 a eu pour effet de calmer ces attaques et faire reculer ses opposants, une certaine restauration de son image de président "nationaliste" est entamée et se poursuit après 1978, souvent pour justifier la dictature d'Ahmed Abdallah. Son image est redorée dans les médias. Son souvenir est célébré chaque année dans des prières, des discours et des chansons.
L'image est aujourd'hui contrastée, entourée de mythes, positifs et négatifs. On peut remarquer que ni le gouvernement ni les médias ne célèbrent sa mémoire. Mais, on peut aussi s'étonner qu'après avoir dominé la vie politique aux Comores de 1945 à 1970, il n'y ait aujourd'hui aucun mouvement qui revendique une filiation à Smc. Le contraste est saisissant comparé à Ali Soilihi qui n'a été au pouvoir que pendant deux ans.
Dba : Quand elle le juge par rapport à ses successeurs, ceux qui ont gouverné l'État, elle l'apprécie. Parce qu'il était dans un pays colonisé or il a lutté toujours pour la liberté de son pays et de sa population. Les Comoriens qui écoutent certains discours de Cheikh actuellement trouvent en lui un intellectuel, un homme qui n'avait peur de rien et qui comprenait très bien la société comorienne.
Pour la population, c'était un homme qui voulait bouger les lignes, dans le cadre de la politique entre les colons et les Comoriens, mais également dans le cadre des mentalités comoriennes. Cheikh était pour la population un homme qui voulait apporter de la modernité dans le pays, notamment dans l'éducation contrairement aux autres politiciens de l'époque qui ne voulaient pas ou qui avaient peur de bousculer les mentalités pour le changement.
Quelques dates importantes dans la vie de Cheikh
Avril 1904 : naissance de Saïd Mohamed Cheikh à Mitsamihuli.
1912 : dès le début de la colonisation de l'archipel, les administrateurs ont envisagé le déplacement de la capitale de Dzaudzi à Moroni.
1916 : à l'école régionale à Ndzuani, après le 2è B (Ce2). 
1918 : il ira après concours à Madagascar pour ses études (équivalent à un niveau 5è). 
1926 : Il est devenu médecin. 
1945 : Saïd Mohamed Cheikh élu député.
1946 à 1970 : vie politique de Cheikh. 
1961 : président du Conseil de gouvernement. 
En 1961 : autonomie interne.
Le 31 août 1962 : le Haut-Commissaire de Daruvar va mettre en application en venant lui-même s'installer à Moroni. 
En 1968 : autonomie interne élargie, dernière étape avant l'indépendance.
le 16 mars 1970 : mort du premier président du Conseil d gouvernement des Comores.

Load-Date: April 26, 2022


End of Document 
 

  
Enfants porteurs de handicap I Un centre d'apprentissage pour leur inclusion
Al Watwan (French)
Jeudi 24 Mars 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1462 words
Byline:   Nassila Ben Ali
Body


Les enfants porteurs de handicap ont enfin leur propre école à Moroni. Le premier centre de formation qui leur est dédié accueillant des enfants autistes, trisomiques, malentendants, entre autres, est ouvert au sud de la capitale, au quartier Zilimadju. L'initiatrice du projet, Hachimia Saïd Hassane Maoulana*, est une ancienne enseignante de l'École française. Elle a choisi de quitter la France et s'installer au pays pour leur permettre une meilleure inclusion. Actuellement, le Centre Anfia Ibrahim compte 21 enfants inscrits, garçons et filles âgés de 5 à 24 ans. Ils y apprennent le français, l'anglais et l'arabe ainsi que d'autres matières favorisant socialisation et insertion.
Un jour ouvrable de la semaine, il est 8 h 15. Je suis dans la banlieue sud de Moroni, précisément dans la zone dite de «fundi Djelani» au quartier Zilimadju. Quand je suis entré dans la cour du Centre Anfia Ibrahim, j'ai vu plusieurs enfants et de grandes personnes jouer ensemble. Je suis bien au centre où sont suivis des enfants en situation de handicap, nés autistes, trisomiques, malentendants ou avec des malformations physiques, mais je croyais que ce n'était pas encore l'heure d'entrer en classe et qu'ils jouaient avec leurs parents ou accompagnateurs. "Hé toi ! Reviens ici", "Assieds-toi", "Prends le ballon", "Donne la voiture à ton frère", "Arrête de courir"... Les voix se mêlent et s'entremêlent dans la cour. Une ambiance particulièrement joviale et bonne à vivre.
Une malformation physique
Près d'une demi-heure plus tard, un homme arrive avec un enfant handicapé physique. Saïd Hassane Ali Abdou - nous nous sommes présentés - vient de Bahani ya Itsandra avec son fils de 17 ans, Elhad Saïd Hassane. L'âge et la taille de l'enfant présent devant moi. "Je suis parmi les personnes heureuses suite à l'ouverture de ce centre. J'ai eu cet enfant et jusqu'à lors, avec sa mère, nous ne savions pas quoi faire", me confie-t-il avant de compléter : "Jusqu'à ce que cet ange vienne avec l'idée d'ouvrir ce centre". Le père d'Elhad s'affiche fièrement que "J'étais le premier à inscrire mon fils ici. C'est la deuxième année. Ce sont des enfants comme les autres. Ils sont contents de venir à l'école". Ainsi, il évoquera aussi la tristesse qui s'empare de son fils les week-ends qui ne sont pas des jours d'école.
Hommage à la fondatrice du centre
Saïd Hassane Ali Abdou rend hommage à l'initiatrice de cette idée de mise en place d'un tel centre d'éducation dédié aux enfants en difficultés physiques et mentales. Il appelle, à cet effet, tous les parents qui ont des enfants trisomiques ou autres handicaps à inscrire leurs progénitures à ce centre. "J'espère que dans un futur proche, un autre centre verra le jour pour les enfants comme le mien", a-t-il souhaité.
Une sonnerie retentit et mit fin à notre discussion. C'est l'heure d'entrer en classe. La directrice et enseignante, Hachimia Saïd Hassane Maoulana, aidait les autres enseignants à faire entrer les enfants dans la salle d'apprentissage. Un exercice épuisant étant donné que certains voulaient trainer encore dans la cour pour jouer. 
Je me suis rapproché de la responsable de l'établissement, en ce moment, pour me présenter. Hachimia a donné au centre d'apprentissage le nom de sa grand-mère maternelle, Anfia Ibrahim. À l'en croire, celle-ci l'a beaucoup aidée dans sa vie. C'est donc une sorte de reconnaissance aux efforts fournis pour son éducation.
Un programme d'enseignement adapté
Ce sont en tout 21 enfants paranormaux qui fréquentent le Centre Anfia Ibrahim. Le benjamin a 5 ans, alors que le plus grand est un jeune adulte tétraplégique de 24 ans. La plupart des enfants ont entre 14 et 16 ans. Les garçons, ont entre 5 et 24 ans et les filles, elles ont entre 9 et 14 ans, indique la directrice du centre. "Pour moi, ce n'est pas l'âge qui compte mais les capacités", insiste-t-elle, précisant que ces enfants sont suivis dans leur scolarité, comme les autres enfants, mais à leur rythme. "Je fais ce que les autres écoles devraient faire. La différence est qu'ici ce sont eux qui font le programme", a-t-elle expliqué démontrant que, par exemple, si l'on travaille une lettre, on la travaille dans le livre, mais également avec des images, des formes. "Ils ont besoin de toucher la lettre toute la semaine. Ils vont voir la lettre.
Après les jeux, la salle de jeux, ils reviennent s'asseoir. On s'adapte à eux, ce n'est pas l'inverse, car ce ne sont pas des enfants ordinaires", a précisé Hachimia Saïd Hassane.Le centre enseigne l'arabe et l'anglais en plus du français. Cependant, leur niveau en mathématique n'est pas mal, selon la directrice qui explique qu'il ne s'agit pas "des mathématiques ordinaires". "On fait les maths avec des objets. J'utilise la méthode Montessori qui est basée sur la liberté de l'enfant dans le choix de ses activités. C'est l'apprentissage par l'expérimentation et l'autonomie. C'est une pédagogie qui apprend à faire tout seul", a-t-elle fait savoir.
L'aide précieuse des joueurs de Cœlacanthe
Hachimia Saïd Hassane Maoulana emploie sept autres personnes, des jeunes qui viennent de terminer leurs études à l'Université. Ils travaillent en alternance dans la semaine. Selon elle, il y a ceux qui travaillent trois jours et d'autres qui font 2 ou 4 jours par semaine. "Je ne peux pas être toute seule. C'est pourquoi je les recrute en stage d'abord de trois mois avec la décision. En tout cas, ils sont payés. Ils reçoivent le minimum et après ils sont payés normalement selon les horaires de travail", a-t-elle expliqué.La directrice du centre, étant formée pour le métier à l'extérieur, assure leur formation sur place pour mieux travailler.
Cependant, consciente que le travail, fourni en ce moment, est loin d'être suffisant, Hachimia Saïd Hassane Maoulana veut l' améliorer et garde beaucoup d'espoir. Toutefois, elle est seule actuellement dans cette entreprise, elle garantit les charges avec son propre financement, notamment pour payer le loyer. Sa seule bouffée d'oxygène provient de ses amis.Le Centre Anfia Ibrahim a ouvert ses portes il y a de cela deux ans, mais c'est depuis juillet dernier qu'il a instauré officiellement des frais de scolarité mensuels. Fixés à 30.000 francs, soit 60 euros, mais "tout le monde n'arrive pas à payer. Il y a ceux qui arrivent à donner la moitié. Il y a ceux qui n'arrivent même pas à amener le goûter. Je ne peux pas les décourager. Mais des amis nous aident, par exemple des joueurs de foot de l'équipe nationale ", a-t-elle souligné.
Ces enfants abandonnés à leur sort
L'inclusion des enfants reste le principal objectif de l'initiatrice de l'entreprise. Elle veut que ces enfants soient acceptés. À cet effet, elle mise beaucoup sur l'insertion sociale pour faire en sorte que ces élèves puissent s'intégrer dans de grandes entreprises qui les accepteraient. "Ce n'est pas une école à vie. Je veux que ces enfants intègrent des écoles ordinaires, après avoir appris à s'asseoir, à patienter, à reconnaitre les lettres, à lire un peu", a confié la directrice du centre. Elle ajoute que "l'objectif est que les gens puissent les accepter. Les comoriens oublient ces enfants dont la plupart sont cachés parce qu'ils en ont honte. Ainsi, je travaille pour que la société les accepte, les inclut". Toutefois, elle reconnait que c'est compliqué. " Mais c'est comme ça. Il faut plus de patience, plus de personnes pour les encadrer", a-t-elle insisté.
Par ailleurs, la responsable du centre tient à préciser que les activités extrascolaires, telles que les sorties des enfants pour des ateliers de cuisine, pour faire le marché ou des visites à Alcamar Lodge et au Retaj pour aller à la piscine, aident à familiariser les enfants au monde.
Ces enfants font plus d'activités que dans les autres écoles, selon la directrice qui a travaillé à l'École française et dans d'autres établissements et dont les activités ne sont pas pareilles, à l'en croire. "Les enfants ont besoin de sortir. Ils ne peuvent rester enfermés. Il faut les faire sortir et rencontrer des gens", a-t-elle insisté.Certains élèves du centre d'apprentissage peuvent intégrer après l'école ordinaire, d'après Hachimia qui compte essayer l'année prochaine avec deux de ses élèves. Elle a également le projet de placer trois grands enfants dans des sociétés en les intégrant comme stagiaires. "C'est ce qu'on appelle des stages de troisième pour savoir s'ils peuvent faire ce métier ou pas.Les grands comme Ousseine, Faïck et Rahla, j'aimerais bien les ramener chez Telma et Roushdy médias où ils vont apprendre et regarder les métiers et savoir ce qui pourrait les intéresser. Mais bien sûr, il faut des endroits adaptés, accessibles par eux. Je connais leurs qualités", a-t-elle expliqué. 

*Hachimia Saïd Hassane Maoulana est de père de Fumbuni et de mère
de Moroni

Load-Date: April 25, 2022


End of Document 
 

  
Journée de la francophonie. Cap sur l'avenir !
Al Watwan (French)
Mercredi 23 Mars 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 518 words
Byline:   Mahdawi Ben Ali
Body


Comme à chaque commémoration de cette journée, les intervenants se sont étendus sur «l'importance de la langue française, pilier de la consolidation» des relations entre ses composants. Selon l'ambassadeur de France à Moroni, «le français est parlé par trois cent millions de locuteurs dans le monde, est la cinquième langue la plus parlée au monde et la deuxième la plus étudiée».
Officiellement célébrée le 20 mars dernier, sous le thème choisi par l'Organisation internationale de la francophonie (Oif) à savoir «La francophonie de l'avenir», aux Comores la «Journée internationale de la francophonie», l'a été lundi dernier à l'assemblée nationale.Dans son allocution, le ministre comorien de l'Intérieur qui assure l'intérim du ministre des Affaires étrangères, Mahamoud Fakridine, a soutenu que les missions de la francophonie doivent se diversifier en tenant compte des défis qui se posent à cette organisation faisant allusion à la pandémie de la Covid-19, le conflit entre la Russie et l'Ukraine, le changement climatique et le terrorisme. «Nous avons, ensemble, le devoir de faire en sorte à ce que, en particulier, nos pays francophones constituent un espace où, en plus du partage de la même langue, le français, les nobles valeurs que prône l'Organisation internationale de la francophonie liées à la paix, à la démocratie, à l' Etat de droit, aux droits de l'homme, à la solidarité, à la diversité culturelle, au multilinguisme, à l'égalité des genres et au développement durable, entre autres, soient des acquis qu'il nous faudra pérenniser», a soutenu le ministre.
Comme à chaque célébration de cette journée, la langue française qui unie de nombreux pays, a été largement mise en valeur notamment à travers les prestations du slameur, Rahime El Had alias «Le parolier du Karthala».Aux Comores, en plus de son enseignement dès l'école primaire, le français interesse les étudiants désireux de poursuivre leurs études universitaires en France qui sont souvent obligé, pour se faire, de présenter un «Diplôme d'étude en langue française» et un «approfondi de langue française» (Delf et Dalf). Cette année, le nombre d'inscrits à l'Alliance française de Moroni aux cours de Delf et de Dalf, et d'alphabétisation en français ont presque doublé par rapport à l'année dernière, passant de cinq cent à plus de mille.
Selon l'ambassadeur de France à Moroni, Sylvain Riquier, la langue française permet de consolider les liens entre la France et les Comores en étant un outil de coopération dans divers domaines et est, pratiquement, un pont entre les deux pays. «Le français est déjà parlé par trois cent millions de locuteurs dans le monde. La cinquième langue la plus parlée au monde et la deuxième la plus étudiée. Elle permet de partager nos cultures et occupe une place singulière dans l'Océan indien. Cette langue crée des rencontres. Pour rappel, trois jeunes lycéens comoriens sont à la Réunion pour un concours d'éloquence et sont actuellement en final». Enfin, il a rendu hommage aux les alliances françaises installées aux Comores «dont le travail assure l'avenir de cette langue», a-t-il conclu.

Load-Date: April 22, 2022


End of Document 
 

  
Cour de sûreté de l'Etat I La Cour suprême donne un avis favorable au maintien de cette juridiction d'exception
Al Watwan (French)
Lundi 21 Mars 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 846 words
Byline:   Mariata Moussa
Body


Le débat sur l'existence de cette juridiction ne cesse de revenir. En 2020 lors de la réforme de la loi portant organisation judiciaire, qui laisse miroiter une abrogation de cette juridiction d'exception, les juristes avaient crié victoire très tôt. A cette époque, les avocats comme Me Azad Mze parlaient "d'une victoire pour la démocratie". Dans un avis en date du 10 février, la Cour suprême a indiqué que "la loi 20-020/Au du 12 décembre 2020 n'a ni expressément, ni implicitement abrogé la loi relative à la cour de sureté de l'Etat" et qu'"cette juridiction d'exception continue d'exister en l'état".
L'ouverture des audiences devant la cour de sûreté de l'Etat prévues pour durer trois jours, du 19 au 21 mars au palais de justice de Mutsamudu (lire pages 2 et 6), relance le débat sur la légitimité de cette juridiction d'exception. Pour certains avocats, celle-ci n'a pas lieu d'être car incompatible, selon eux, aux principes fondamentaux de la démocratie. "Nous ne pouvons pas envisager de faire des Comores un pays émergeant et s'accrocher à des infractions imaginaires telle l'atteinte à la sureté de l'Etat. Comment peut-on continuer à penser à une éventuelle atteinte à la sureté de l'Etat, si pour accéder au pouvoir, on passe par les urnes", indique un avocat. Des défenseurs des droits humains estiment que cette juridiction agirait "en totale contradiction avec ces droits".
La loi 20-020/Au du 12 décembre 2020
La Cour de sûreté de l'Etat est considérée comme étant "illégale" par Me Moudjahidi Abdoulbastoi, lors de ses dernières audiences, précisant ainsi qu'elle ne figurerait pas dans l'architecture judiciaire du pays. Selon ses propos, "la cour de sûreté de l'Etat ne figure pas dans la configuration judiciaire du pays conformément à la loi sur l'organisation de la justice comorienne de 2005". Ce débat est revenu en 2020 lors de la réforme de la loi portant organisation judiciaire, qui laisse miroiter une abrogation de cette juridiction d'exception.
À l'époque, des avocats comme Me Azad Mzé parlaient "d'une victoire pour la démocratie". De son côté, Me Abdou Elwahab M'sa, se réjouissait de la possibilité de mettre fin à l'emploi de l'exception. L'avocat avait déclaré que " l'élément le plus important dans cette abolition de la Cour de sûreté c'est qu'on sort de l'exception pour être dans la normalité en décidant que les délits ou les crimes vont, quelle que soit la qualification, être jugés non pas par une juridiction d'exception mais par un tribunal de droit commun". Ces espoirs sont restés vains car la réforme du 12 avril 2020 n'est pas allée au bout des espérances des avocats. Selon l'avis juridique de la chambre consultative de la Cour suprême, "la loi 20-020/Au du 12 décembre 2020 n'a ni expressément, ni implicitement abrogé la loi relative à la cour de sûreté de l'Etat" et qu'"en conséquence, cette juridiction d'exception continue d'exister en l'état".
Cet avis de la chambre consultative intervient suite à une requête introduite par le ministre de la Justice, le 2 février 2021. Dans sa requête, le ministre a demandé à cette haute juridiction de donner son avis sur le sort de la cour de sûreté de l'Etat et des procédures pendantes devant elle. Par rapport à cette loi du 12 décembre 2020.
Avant de donner son avis, la haute juridiction a rappelé que "la justice pénale est régie par deux lois, à savoir la loi sur l'organisation judiciaire en Union des Comores et celle relative à la cour de sûreté de l'Etat". Selon les explications de la chambre consultative, "la nouvelle loi sur l'organisation judiciaire n'a pas parlé des juridictions de droit commun et des juridictions spécialisées".
La Cour de sûreté continue d'exister
La Cour ajoute : "Il résulte des dispositions que l'article 106 alinéa2 de cette loi nouvelle que la Cour d'assises connait toutes les infractions qualifiées de crimes commises dans leur ressort sauf exception prévue par la loi". La haute juridiction indique encore que "cet article qui institue la cour d'assises ne comporte pas d'élément indiquant l'abrogation de la cour de sûreté de l'Etat". Dans ses explications, la Cour suprême ajoute également que (...) "il résulte de ce qui précède que l'article 112 de cette même loi n'a pas englobé les juridictions d'exception puisque le transfert des dossiers ne vise que les procédures pendantes devant les juridictions de droit commun et des chambres spécialisées".
La haute juridiction précise, dans son avis N°; 005/2021/Cs, que "la loi N°;20-020/Au du 12 décembre 2020 n'a ni expressément ni implicitement abrogé la loi relative à la Cour de sûreté de l'Etat" et que "cette juridiction d'exception continue d'exister en l'état".La cour de sûreté de l'Etat a été créée le 20 mars 1983 à travers la loi N°;81-005/PR. Bien qu'elle soit supprimée en France en 1981 à la suite d'un projet de loi porté par l'ancien ministre français de la Justice, Robert Badinter, cette juridiction dont la principale mission est de juger les auteurs des infractions contre la sûreté de l'Etat existe toujours dans certains pays d'Afrique comme le Mali et l'Algérie.

Load-Date: March 21, 2022


End of Document 
 

  
Macky Sall à Moroni I Une visite d'État à la dimension historique des relations
Al Watwan (French)
Samedi 26 Février 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 966 words
Byline:   Mohamed Soilihi
Body


Moroni déroule le tapis rouge, pour la deuxième fois, à un chef d'État sénégalais. Macky Sall est venu donner du tonus à la coopération initiée par Senghor il y a 46 ans. La visite d'État que va entamer le président du Sénégal, fraichement porté à la tête de l'Union africaine, témoigne aussi des liens forts d'amitié entre Macky Sall et Azali Assoumani.
Macky Sall, quatrième président de la République de Sénégal, effectue une visite d'État de près de 24 heures à Moroni depuis ce matin samedi 26 février. Il est le deuxième chef de l'État sénégalais à fouler le sol comorien, après Léopold Sédar Senghor en 1976. Ce sont donc 46 ans de relations d'État qui sont célébrées, à cette occasion, mais l'amitié entre les deux peuples Sénégalais et Comoriens remonte loin dans l'histoire coloniale.
À l'accession des Comores à l'indépendance en 1975, les autorités sénégalaises de l'époque ont aussitôt offert l'hospitalité légendaire de la Téranga à la nouvelle république. Premier État africain indépendant à venir s'enquérir de la situation du nouvel État comorien qui, aussitôt accédé à la souveraineté internationale, a connu son premier coup d'État. La proclamation unilatérale de l'indépendance et la ligne politique suivie par le président Ali Soilihi, qui renverse le père de l'indépendance en moins d'un mois de l'accession, ont précipité le retrait de l'assistance, notamment technique, de la France aux Comores. Le président Léopold Sédar Senghor arrive aux Comores en juillet 1976 et signe des accords avec les autorités de Moroni.
Des accords de coopération technique et diplomatique
La visite officielle dans l'archipel a beaucoup marqué l'opinion étant donné qu'il fut le premier chef d'État du monde à fouler le sol des îles Comores indépendantes. Son séjour a été ponctué d'un long entretien avec le président Ali Soilihi et il a signé, dans la foulée, des accords de coopération en matière de personnel technique, pour l'envoi d'enseignants, et en matière de représentation diplomatique, avec la nomination d'un ambassadeur du Sénégal aux Comores.
C'est dans le cadre de l'Agence de coopération culturelle et technique (Acct), l'ancêtre de la Francophonie, que ces accords ont permis l'envoi d'enseignants du cycle secondaire dans les lycées des Comores. Mais aussi la rupture brusque des relations avec la France voit la fermeture des frontières et les difficultés d'accéder aux universités et écoles en France pour les étudiants comoriens. Le Sénégal, au même titre que la Côte d'Ivoire et le Maroc, commence à accueillir les enfants comoriens à la fin des années 1970. Dans de nombreux pays, l'ambassade du Sénégal s'occupait des cas des ressortissants comoriens.
La coopération entre les deux pays est aussi renforcée au début des années 2000 à travers la signature, sous le régime Azali I, des accords généraux de coopération dans le domaine de la diplomatie, de l'économie, de l'éducation, de la culture et du commerce. Plus tard, le Sénégal et les Comores signent, en juillet 2016, un accord sur la mise en place d'une Commission mixte.
Destination d'un grand nombre d'étudiants
Jusqu'aujourd'hui, le Sénégal demeure l'un des pays d'accueil du plus grand nombre d'étudiants comoriens, notamment pour les cursus de deuxième et troisième cycle. L'Union des Comores compte parmi ses ressources humaines des administrateurs, médecins, économistes, juristes, diplomates, sociologues, journalistes et autres techniciens formés dans les universités et grandes écoles au Sénégal.
Longtemps représentées à un niveau de consul honoraire au Sénégal, les Comores ouvrent leur représentation diplomatique à Dakar en 2009 et le diplomate Mahmoud Soilih, ancien sortant de l'École nationale d'administration et de magistrature du Sénégal, a été le premier ambassadeur extraordinaire et plénipotentiaire accrédité par l'État comorien. Le poste sera confié ensuite à Assudine Abdallah, dont le mandat se verra écourté et remplacé par le diplomate Moustakim Said Attoumane en 2015. Depuis l'année dernière, c'est l'ancien ministre Ahmed Ben Said Jaffar qui s'est installé à la Rue Gallieni de Dakar.
Des relations séculaires
Au-delà de cette coopération entre États, les comoriens et les sénégalais se sont connus bien avant les indépendances. Déjà dans les années 1800, les deux peuples se côtoyaient dans les différentes unités militaires, désignées sous l'appellation de Tirailleurs sénégalais. Ces derniers étaient un corps militaires africain appartenant aux troupes coloniales, constitué au sein de l'empire colonial français. Les comoriens et les sénégalais se trouvaient dans le premier régiment de corps formé en 1857 comme en 1885 au sein de la compagnie africaine cantonnée à Nosy-Be. Entre 1914 et 1918, dans le cadre de la Première guerre, environ 1.300 Comoriens ont été recrutés et envoyés au combat dans le bataillon des Tirailleurs.
Après la deuxième guerre mondiale, l'amitié des deux peuples prendra encore des proportions lorsque Said Mohamed Cheikh, député à la représentation parlementaire française, va côtoyer ses homologues députés sénégalais, Léopold Sédar Senghor et Lamine Gueye, à l'Assemblée nationale française. Ils se lient d'amitié avec les autres députés africains et travaillent de concert pour faire avancer les droits des populations des colonies.
En 1958, le Sénégal et les Comores optèrent massivement pour le «Oui» à la Communauté lorsque le général Charles de Gaulle propose de ratifier par référendum un nouveau projet de constitution. Si l'archipel n'a pas pris son indépendance au même moment que le Sénégal c'est que les élites politiques comoriennes de l'époque considéraient que le territoire n'était pas prêt pour l'indépendance compte tenu de son retard économique et du déficit d'infrastructures de base. D'où le choix de l'autonomie interne pour l'archipel.

Load-Date: February 26, 2022


End of Document 
 

  
Ecole nationale des forces armées et de la gendarmerie (Enfag) I Clôture de la formation du Détachement d'instruction opérationnelle(Dio)
Al Watwan (French)
Vendredi 25 Février 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 566 words
Body


La cérémonie de clôture de la formation du «Détachement d'instruction opérationnelle (Dio)» a eu lieu hier. Il s'agit d'une formation dispensée à 61 stagiaires des Forces comoriennes de défense par la France par ses instructeurs basés dans la zone Océan indien.
La cérémonie de clôture de la formation du «Détachement d'instruction opérationnelle(Dio)» a eu lieu, hier, au centre d'instruction d'Itsundzu. Du 15 au 23 février, 61 stagiaires des Forces comoriennes de défense ont bénéficié des cours théoriques et pratiques, dispensés par la France à travers ses instructeurs basés dans la zone Océan indien.
Le tir au combat, le secourisme au combat, la mécanique et la gestion du matériel, sont les principaux domaines vers lesquels s'est dirigée la formation qui «entre dans le cadre de la coopération opérationnelle entre la France et l'Union des Comores pour le renforcement de capacités de nos forces», d'après le délégué auprès de la Présidence de l'Union des Comores, chargé de la défense, Youssoufa Mohamed Ali.
A l'issue de la cérémonie, les stagiaires se sont vus remettre des attestations. Cette formation devrait leur «permettre de relever les défis auxquels ils seront confrontés demain, en assumant des responsabilités qui leur seront confiées», devait leur souhaiter le directeur de l'Ecole nationale des forces armées et de la gendarmerie (Enfag), le lieutenant-colonel Bacar Dossar Issoim.
Le sentiment du devoir accompli
«C'est toujours une satisfaction de revenir ici et constater que tout s'est déroulé au mieux» a déclaré le chef de Corps du Dlem, le colonel Axel Girard. Ce sentiment est aussi nourri par la démonstration de tirs en zone de combat qu'ont délivré, à la fin de la cérémonie, les stagiaires, sous la houlette de leurs formateurs.
Pour l'adjudant-chef Frank, «les participants ont été particulièrement motivés, ils disposaient déjà d'une bonne base de savoir-faire acquise, notamment, grâce à nos instructions transmises auparavant car cette formation n'est pas une première». De leur côté, les bénéficiaires de la formation se disent reconnaissant envers les instituteurs du Dlem. «De retour dans ma caserne, j'espère me distinguer du reste de mes collègues qui n'ont pas eu la chance de prendre part à cette formation», a déclaré l'un d'eux.
Cette formation était aussi, pour les organisateurs, d'apporter un peu plus d'allant à la collaboration franco-comorienne. Des deux côtés, on se congratule des avancées effectuées dans cette démarche. «Même s'il nous arrive d'être en désaccord, nous ne négligerons jamais une aide émanant de la France surtout quand il s'agit du maintien de la paix, car la paix n'a pas de prix encore moins de race», a fait savoir Youssoufa Mohamed Ali.
Les formateurs français sont sur la même longueur d'onde. Pour Axel Girard, «c'est une grande émotion de voir les deux drapeaux et les deux hymnes nationaux des deux pays flamber devant les troupes réunies. C'est la concrétisation, le symbole du partenariat miliaire qui nous unit». Habitué à délivrer des formations à l'Ecole nationale des forces armées et de la gendarmerie, l'adjudant-chef Frank ne ferme pas la porte à un énième retour pour apporter ses compétences et souhaite «la continuité de cette collaboration franco-comorienne sous de bons auspices et toutes les collaborations sont là pour permettre cela ainsi que l'agrandissement de l'armée comorienne».
Housni Hassani, stagiaire

Load-Date: February 25, 2022


End of Document 
 

  
Visite de l'ambassadeur de France à Mitsamihuli I Trois secteurs clés ont attiré l'attention du diplomate français
Al Watwan (French)
Jeudi 24 Février 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 669 words
Byline:   Nazir Nazi
Body


Avant de prononcer son mot, Sylvain Riquier, ambassadeur de la République française en Union des Comores, s'est vu accorder le titre de "citoyen d'honneur" par le maire de la commune de Mitsamihuli. "En raison de l'engagement à soutenir le développement de la commune de Mitsamihuli ya Mbwani et de la ville de Mitsamihuli".
L'ambassadeur de France nouvellement accrédité à Moroni, Sylvain Riquier, s'est rendu mardi 22 février, à Mitsamihuli, chef-lieu du nord, pour une visite à la future centrale solaire, dans les locaux de l'école privée Albert Camus (Epac) et à l'hôpital de Mitsamihuli. Trois secteurs clés ont fait l'objet de ce déplacement du diplomate français notamment le secteur de l'énergie, de l'éducation et de la santé.
Après son mot de bienvenu et de remerciements à l'égard du diplomate, le maire de la commune de Mitsamihuli, Aboubacar Ahmed Ntsode, avoue que sa présence traduit "la fraternité qui lie les deux peuples et l'amitié qui lie l'ambassade de France et la commune" de Mitsamihuli. "Beaucoup de projets ont été initiés et réalisés dans le cadre de la coopération décentralisée. Notamment, le programme franco-comorien de Co-développement financé à hauteur de 42 mille euros pour l'électrification solaire de l'école primaire de Mitsamihuli Magaza", a-t-il rappelé.
Avant de prononcer son mot, Sylvain Riquier s'est vu accorder le titre de "citoyen d'honneur" par le maire de la commune de Mitsamihuli. "En raison de l'engagement à soutenir le développement de la commune de Mitsamihuli et de la ville, la mairie vous fait citoyen d'honneur à compter de ce jour", déclare le maire. 
Lors de son discours, l'ambassadeur de France précise que cette centrale solaire d'InnoVent, de trois mégawatts, ne substituera pas à la mini-centrale thermique de la Sonelec qui existe déjà, mais viendra en complément, dans un partenariat gagnant-gagnant. "Interrogez les habitantes et les habitants de Fumbuni : ils en sont très heureux. Cette entreprise française InnoVent apporte la technologie. Elle est très expérimentée. Elle fait des investissements pour produire une énergie propre à partir du soleil que vous avez en abondance", indique-t-il.
45,5MEUR, sur les 4 années à venir
Il précise avec insistance que le but de cette centrale est de produire aussi de l'électricité en continu grâce à l'installation de batteries, jusqu'à 20h ou 24h quotidiennes et qui coûte moins cher à l'entreprise publique. "Tout cela au bénéfice direct (des habitants) de Mitsamihuli et plus largement de toute le nord de l'île de Grande Comore, notamment les entrepreneurs et artisans", reste-t-il convaincu.
Sylvain Riquier évoque la coopération entre la France et Les Comores, en matière de santé, qu'il trouve "plus forte" qu'elle ne l'est aujourd'hui. Selon lui, cette politique d'entente et d'échanges s'inscrit dans une démarche "structurante" dont l'objectif est d'améliorer la qualité et les conditions d'accès aux soins de la population. "L'hôpital de Mitsamihuli est un exemple concret, des resultats du Programme Pasco financé par l'Agence française de développement depuis 2010, et de la coopération décentralisée notamment grâce à la mobilisation de la diaspora comorienne en France", rappelle-t-il.
Pour l'illustrer, il cite les 84 panneaux solaires installés à l'hôpital de Mitsamihuli en vue de répondre aux besoins énergétiques, des équipements médicaux et des infrastructures notamment le bloc d'accouchement. "La France, en apportant des financements dans le secteur de la santé à hauteur de 45,5MEUR, sur les quatre années à venir, s'engage à augmenter le taux d'accès aux soins tout en améliorant la qualité de l'offre hospitalière ", promet-il.
Quant à l'éducation, le diplomate français annonce le lancement d'un programme « In Extenso » qui débutera en septembre 2022 dans les locaux de l'Epac. "Ce programme s'adresse à tous les jeunes en proposant aux élèves qui habitent Mitsamihuli et sa région, pas seulement aux élèves de suivre des cours de français sans se déplacer vers Moroni", annonce-t-il.

Load-Date: February 24, 2022


End of Document 
 

  
Art plastique. Mor-sur du plasticien Ben Ahmed l Une exposition qui questionne la migration
Al Watwan (French)
Vendredi 11 Février 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 629 words
Byline:   Mahdawi Ben Ali
Body


Le peintre Ben Ahmed a procédé au vernissage de son exposition «Mor-sur» mercredi à l'alliance française. Dix tableaux sur la migration uniquement à base de recyclage. Sans nul doute, une première en Union des Comores. A découvrir jusqu'au 26 février.
Sur les cimaises de l'Alliance française de Moroni trône depuis le 1er février dernier l'exposition «Mor-sur» de l'artiste Ben Ahmed. Venu en masse à l'évènement, le public a découvert dix tableaux sur la migration exclusivement à base de recyclage sans, donc, le moindre coup de pinceau. Sans nul doute, une première aux Comores.
A travers des objets de récupération, tels que des moustiquaires en plastique, des tuyaux Pvc, des bouchons en plastique, des gaines éclectiques, du fil de fer et du polystyrène, le peintre et ses oeuvres engagés «déclarent la guerre à la politique schizophrène des gouvernants et aux comportements des peuples des pays en développement qui semblent cultiver les aléas de la migration».
Bon dans un sens, pas bon dans l'autre
«Mes choix sur la migration tout comme le recyclage se sont opérés de façon naturelle. Ce sont deux sujets qui préoccupent le monde par les problèmes qu'ils engendrent. C'est pour moi, un moyen de contribuer à protéger l'environnement et de lancer un cri d'alarme contre les méfaits de la migration», résume l'auteur.Asphyxie, Mirage, Travers-sang, Autori-taire, toutes ces créations racontent «le récit d'un désastre qui met un coup de projecteur sur la traversée et ses sacrifices, les pertes de vies humaines et surtout de connaissance».
Parallèle, quant à lui, soulève le problème du visa et la liberté d'aller et retour. Il souligne le fait que les peuples du Nord se voie accorder le visa vers l'hémisphère sud et sans difficulté aucune et à un moment où le sens inverse est, au minimum un véritable parcours du combattant. Cette difficulté d'obtention du fameux sésame vers l'Europe, en particulier, serait ainsi, «en partie, responsable des pertes en vie humaine dans la méditerranée ou encore au Sahara».
Visa Balladur

«J'ai découvert Ben Ahmed lors de la simulation de l'expo Dubaï et ce qu'il a présenté aujourd'hui avec Mor-sur s'avère complétement diffèrent. Il a réalisé un travail remarquable sur le recyclage. Un travail digne d'une exposition internationale. Je suis complètement sous le charme de ce jeune bourré de talent et je suis persuadé que son entrée dans l'art plastique ne peut qu'enrichir la discipline. C'est un artiste à suivre et je suis déterminé à lui apporter mon soutien», a apprécié le plasticien Napalo.
Pour faire plonger le public au plus profond de la question migratoire, le peintre a invité deux slameurs, Ansoir et Nouria Abdou Tadjiri dit Nounou pour une prestation qui a fait couler quelques larmes. Ils ne pouvaient pas ne pas parler des «cimetières marins» du monde sans mettre l'accent sur celui des Comores, décrit comme une des conséquences de la politique de la France dans la sous-région et de son visa Balladur*.
«Le travail de Ben Ahmed m'a beaucoup ému. Déjà par le fait d'être parvenu à se détacher de son monde pour travailler sur des créations 100% recyclage. Il a pris un grand risque mais il a, à l'évidence, réussi son pari. Quand il a m'a parlé du projet, je lui ai dit qu'il allait faire vibrer le public. Je suis fier car son travail est de très grande qualité et cela mérite des encouragements.
Je ne peux que dire chapeau à cet artiste complet !», devait se réjouir, pour sa part, le peintre Zainoudine El-Abidine Ali alias Picasson*Du nom de l'ancien premier ministre français qui, alors qu'il était en campagne pour la présidentelle française, a introduit l'obligation pour les Comoriens des autres îles de l'archipel des Comores à se munir d'un visa pour entrer dans la quatrième, Mayotte, occupée par son pays.

Load-Date: February 11, 2022


End of Document 
 

  
Union africaine-Union européenne I Un sommet pour bâtir des partenariats gagnants-gagnants
Al Watwan (French)
Lundi 31 Janvier 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1261 words
Byline:   Abdillah Saandi Kemba
Body


Le sixième sommet Union africaine-Union européenne (Ua/Ue) prévu les 17 et 18 février prochains à Bruxelles devrait marquer un tournant historique dans les relations entre les deux continents en raison du nouveau contexte géopolitique mondial dû à l'émergence de nouveaux rapports de force. La percée économique indéniable et diplomatique en cours de la Chine et les appétits diplomatiques de la Russie et d'autres puissances régionales font planer les risques de voir l'Union européenne et ses puissances dominantes, la France en tête, devenir spectatrices de la transformation inéluctable du continent.
Les dirigeants africains et européens se sont donnés rendez-vous les 17 et 18 février prochains à Bruxelles pour un sommet inédit, de l'avis partagé des plus grands experts. Derrière le décor prévu et les belles formules diplomatiques ressassées à longueur de journée, c'est un véritable tournant qui est attendu à ce sommet organisé sous la présidence française de l'Union européenne. De nombreuses rencontres préparatoires ont déjà eu lieu à Paris et à Bruxelles en décembre 2020 sous la coordination technique du président du Conseil européen, Charles Michel.
Un new deal économique et financier est nécessaire pour refonder notre partenariat avec le continent africain, semble désormais convaincu le président français, Emmanuel Macron, dans son discours inaugural du nouveau mandat français de la présidence en exercice de l'Union européenne. L'enjeu du sommet UE-Union Africaine de février sera de donner du contenu à l'initiative européenne de mobilisation de financements en soutien aux transitions de nos partenaires, résume la présidence française.
Ces transitions qui inquiètent
Ce sont justement à ces transitions en cours en Afrique que s'intéressent les chancelleries occidentales sur le continent. Ces nouvelles donnes obligent le Vieux continent à revoir sa copie et à anticiper de nouveaux modèles de développement innovants qui prendront en compte le grand désir de changement qui est en train de se faire jour au sein des populations africaines.Tous les sujets seront à l'ordre du jour : développement économique, accompagnement des petites et moyennes entreprises (Pme), infrastructures numériques, climat, transition énergétique, démocratie et droits de l'Homme, paix et sécurité ou encore immigration.Le sixième sommet Ua-Ue devrait ainsi marquer un tournant historique dans les relations entre les deux continents en raison également du nouveau contexte géopolitique qui est entrain d'inverser les rapports de force mondiaux.
D'autant plus que la forte percée économique et diplomatique en devenir de la Chine et les appétits politiques de la Russie font planer les risques de voir l'Union européenne devenir spectatrice de la transformation inéluctable du continent. L'Afrique, désormais considérée comme une grande terre d'opportunités, est en pleine transformation et veut désormais peser pour des partenariats à bénéfices égaux. A ce niveau, il faut rappeler que l'Union européenne reste, jusqu'ici, le premier partenaire de l'Afrique avec un volume commercial estimé à 230 milliards d'euros en 2020, selon l'Organisation de coopération et de développement économiques (Ocde).Mais la Chine qui mise sur les coopérations bilatérales directes est en passe de devenir en 2025 le partenaire stratégique du continent, selon le rapport 2020 du Centre africain pour le commerce, l'intégration et le développement (Cacid) qui évoque un volume commercial de près de 167,8 milliards de dollars entre janvier et novembre 2020.
Nouvelles visions africaines
Les Africains considèrent que les investissements des pays européens et l'Aide publique au développement (Apd) ne profitent qu'aux pays européens et que les engagements pris n'ont pas permis d'absorber le chômage des jeunes et accélérer le processus d'industrialisation du continent. De nombreuses initiatives supplémentaires mises en place par l'Union européenne comme le Plan d'investissement financier (Pif) d'une enveloppe de 44 milliards d'euros n'ont pas permis d'atteindre les objectifs souhaités.
La Commission européenne a pleinement conscience du sous-financement chronique de la part des institutions financières européennes de développement (IFED), dont souffrent les projets menés dans les pays africains pauvres et fragiles, reconnait, à ce propos, l'économiste Robert Kappel, professeur émérite basé actuellement à l'université de Leipzig (Allemagne).Aujourd'hui, les objectifs affichés par les Africains sont l'industrialisation de leur continent et la mise en place de politiques concrètes de promotion de leurs Petites et moyennes entreprises (Pme) qui représentent plus de 80% des activités économiques, selon le centre africain pour le commerce. D'autres défis comme la fin des conflits armés, la transformation numérique du continent et les changements climatiques sont dans l'agenda du sommet. Le dernier sommet Ue-Ua avait eu lieu en 2017 à Abidjan en Côte d'Ivoire.
Outre la révision de fond en comble des Ape (Accord de partenariats économiques) consacrés par l'Accord de Cotonou de 2000, le sommet Ua-Ue devrait poser surtout les nouvelles bases de la coopération commerciale et mettre fin à cette culture d'assistanat et à ces clichés hérités de la période postcoloniale. L'UE doit élaborer de nouveaux modes d'engagement, plus en phase avec la réalité changeante du continent africain, suggère le professeur Robert Kappel.
Union africaine I Le sommet des chefs d'Etat ce 5 février à Addis-Abeba
Les travaux techniques démarrent à partir de ce mercredi 2 février avec la 40è session du Conseil exécutif des ministres des Affaires étrangères. Celui-ci doit adopter les projets de résolutions, déjà préparés par le Comité des représentants permanents (Corep) et qui seront soumis à l'appréciation des chefs d'Etat samedi prochain.
Renforcer la résilience nutritionnelle sur le continent africain, accélérer le capital humain et le développement social et économique. Tel est le thème général retenu pour le 35è sommet ordinaire des chefs d'Etat de l'Union africaine prévu les 5 et 6 février à Addis-Abeba en Ethiopie. Il s'agit du premier sommet en présentiel qui sera organisé après la Covid-19.
Les travaux techniques démarrent à partir de ce mercredi 2 février avec la 40eme session du Conseil exécutif des ministres des Affaires étrangères. Celui-ci doit adopter les projets de résolutions déjà préparés par le Comité des représentants permanents (Corep) et qui seront soumis à l'appréciation des chefs d'Etat samedi prochain.
L'agriculture, le développement rural, l'environnement, le financement de la Zone de libre-échange continentale en Afrique (ZleCaf) seront exposés au cours des travaux.
Les dirigeants africains devraient ratifier le Traité portant création de l'Agence africaine des médicaments. Mais d'autres sujets brûlants pourraient s'inviter dans l'ordre du jour. Le conflit autour du projet de construction du barrage de la Renaissance est toujours dans les esprits. Les crises politiques, diplomatiques et sécuritaires au Mali, au Burkina Faso et en Libye risquent, en effet, de dominer l'agenda du sommet.Le continent africain, en pleine mutation, est devenu un enjeu de la nouvelle géopolitique qui se dessine lentement.
Les dirigeants ne portent pas forcement les mêmes lunettes sur les crises ouvertes notamment au Sahel et l'attitude à adopter face à l'irrésistible désir de changement de paradigme dans l'exercice de la souveraineté des Etats.Le 35è sommet de l'Ua va-t-il aider à résorber les divergences profondes entre communautés politiques régionales?

Load-Date: January 31, 2022


End of Document 
 

  
Chambre de commerce franco-comorienne I Une convention promotrice signée jeudi à Moroni
Al Watwan (French)
Lundi 24 Janvier 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 899 words
Byline:   Nassila Ben Ali
Body


L'opérationnalisation de la chambre de commerce franco-comorienne (Ccfc) est désormais effective. La convention signée jeudi 20 janvier entre cette dernière et l'Uccia, en présence des opérateurs économiques et de l'ambassade de France aux Comores, aidera, selon le précurseur du projet, le député français Saïd Ahamada, à booster les travaux entre les deux institutions. Pour lui, la Ccfc aidera à promouvoir les échanges commerciaux bilatéraux et les investissements entre la France et les Comores. Il favorisera les relations entre les communautés d'affaires européennes, françaises et comoriennes.
L'Union des chambres de commerce, d'industrie et d'agriculture (Uccia) et la chambre de commerce franco-comorienne (Ccfc) ont signé une convention le jeudi 20 janvier, dans l'objectif de mettre en place un cadre de coopération et de partenariat entre les deux institutions. A l'occasion, le député français, Saïd Ahamada, précurseur de ce projet et président d'honneur de la Ccfc, a tenu à exprimer sa satisfaction après la mise en place de cette structure, et la signature de cette convention qui, selon lui, aidera à booster les travaux entre les deux institutions. Ce n'est pas une structure anodine, elle permettra des échanges entre les opérateurs des deux pays, elle aidera les opérateurs comoriens en particulier à inonder le marché français, a expliqué le député français d'origine comorienne, soulignant l'importance de créer ce lien soutenu par l'ambassade de France à Moroni.
Confiance au sein de la diaspora
Devant les opérateurs économiques comoriens, Saïd Ahamada a montré que cet outil sera le leur. Il les félicitera ainsi pour leur bravoure et leur persévérance d'affronter les obstacles. C'est ainsi qu'il déclinera quelques objectifs visant à pousser les opérateurs à se faire une idée sur les avantages de cet accord de partenariat. La chambre de commerce franco-comorienne vise à promouvoir les échanges commerciaux bilatéraux et les investissements entre la France et les Comores. Il vise également à favoriser les relations entre les communautés d'affaires européennes, françaises et comoriennes mais aussi apporter son concours aux autorités comoriennes en vue de faciliter l'accès du marché comorien aux entrepreneurs, aux sociétés commerciales et aux industriels français ou issus de la diaspora comorienne de France, a-t-il fait savoir, ajoutant que cette dernière va assurer la défense des intérêts professionnels généraux et individuels de ses membres.
Pour sa part, le président de l'Uccia, Chamsoudine Ahmed, a, lui aussi, manifesté sa joie de signer cette convention à travers laquelle la communauté des affaires écrit un nouveau chapitre, notamment dans les relations avec la diaspora. C'est donc pour moi un réel plaisir de contribuer à la concrétisation de ce projet tant attendu par tous, à savoir l'opérationnalisation de la chambre de commerce franco-comorienne, s'est-il félicité. Concernant la convention elle-même, Chamsoudine Ahmed a fait savoir que cela témoigne de la volonté de créer les conditions favorables pour identifier et mobiliser les experts du milieu des affaires. Pour lui, la mission est claire. Il s'agit, selon lui, de créer un climat de confiance au sein de la diaspora, en particulier la communauté des affaires, et de développer les outils d'accompagnement pour pouvoir créer un lien productif entre elle et son pays d'origine. Le défi de ce partenariat est avant tout d'asseoir un dialogue porteur en mettant en place un cadre ouvert d'expression publique et de gouvernance transparente, a-t-il précisé.
Favoriser les relations
Présent lors de cette signature, l'ambassadeur de France aux Comores, Sylvain Riquier, a souligné que cette convention est une étape importante, une étape clé dans le renforcement d'un écosystème favorable aux affaires. Je pense que votre initiative va favoriser les synérgies entre investisseurs et entrepreneurs, les échanges d'informations.Il va donner à l'énergie des investisseurs français et la diaspora comorienne de France un canal reconnu, bien identifié, devait-il préciser, rassurant que la France continuera à œuvrer pour faciliter l'ancrage d'un même climat des affaires propice à l'engagement des entreprises et des investisseurs français aux Comores. Représentant son collègue de l'Economie, le ministre de l'Education nationale, Djanfar Salim Allaoui, s'est réjoui de la signature de cette convention entre les deux chambres consulaires, laquelle s'inscrit, selon lui, parfaitement dans le renforcement continu de la coopération bilatérale entre les Comores et la France.
Le ministre a indiqué que les deux parties se sont convenues sur plusieurs axes, à savoir la promotion des échanges commerciaux et les investissements, la favorisation des relations entre les communautés d'affaires européennes, françaises et comoriennes, ainsi que l'apport des autorités comoriennes dans la facilitation et l'implantation d'entreprises françaises mais également l'accès au marché comorien.La convention prévoit d'assurer la défense des intérêts des entrepreneurs auprès des autorités compétentes ; de favoriser les relations entre les différentes associations professionnelles et les deux chambres consulaires, et enfin assurer la coopération étroites entre les services économiques de l'ambassade de France aux Comores, l'union des chambres de commerce françaises à l'étranger et l'Uccia, a-t-il mentionné.

Load-Date: January 24, 2022


End of Document 
 

  
Le député franco-comorien Said Ahamada reçu à Beit-Salam
Al Watwan (French)
Vendredi 21 Janvier 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 345 words
Byline:   Natidja Adabi
Body


Reçu par le président de la République Azali Assoumani, le député franco-comorien fera savoir que les échanges étaient axés sur le rôle de la diaspora comorienne dans le plan développement économique du pays. On a eu à discuter du rôle et la place que peut avoir la diaspora comorienne dans le développement économique du pays et ce, en dehors de toute considération politique, a-t-il souligné.
Le chef de l'Etat, Azali Assoumani, a reçu hier en fin de matinée au palais de Beit-Salam, le député français d'origine comorienne Said Ahamada en visite au pays. Après plus d'une demi-heure de discussions, le député franco-comorien est revenu sur les sujets abordés. Il fera savoir que les échanges étaient axés sur l'implication de la diaspora comorienne dans le plan de développement du pays.
Capitaliser les atouts de la diaspora
On a eu à discuter du rôle et la place que peut avoir la diaspora comorienne dans le développement économique du pays et ce, en dehors de toute considération politique a souligné Said Ahmada pour qui la promotion d'une culture entrepreneuriale et la capitalisation des atouts de la diaspora sont autant de moyens pour mettre le pays sur une trajectoire de développement.
Le chef de l'Etat a souligné, à plusieurs reprises, la mobilisation des compétences techniques de la diaspora au service du développement. En conférence de presse, mardi 18 janvier, Azali Assoumani a appelé, encore une fois, les services techniques de l'administration et le secteur privé national à créer les conditions d'appui à l'investissement de la diaspora dans le pays.Le député Said Ahamada estime que la concrétisation des projets au profit du pays doit nécessairement passer par des partenariats solides et un dispositif de suivi régulier des projets.
On veut avoir un partenariat gagnant-gagnant entre la diaspora et les Comores avec la signature d'une convention entre l'union des chambres de commerce, d'industrie et d'artisanat des Comores et la chambre de commerce franco-comorienne pour créer un pont économique entre la France et les Comores, a-t-il expliqué.

Load-Date: January 21, 2022


End of Document 
 

  
Le franco-comorien Said Ahamada reçu à Beit-Salam
Al Watwan (French)
Vendredi 21 Janvier 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 345 words
Byline:   Natidja Adabi
Body


Reçu par le président de la République Azali Assoumani, le député franco-comorien fera savoir que les échanges étaient axés sur le rôle de la diaspora comorienne dans le plan développement économique du pays. On a eu à discuter du rôle et la place que peut avoir la diaspora comorienne dans le développement économique du pays et ce, en dehors de toute considération politique, a-t-il souligné.
Le chef de l'Etat, Azali Assoumani, a reçu hier en fin de matinée au palais de Beit-Salam, le député français d'origine comorienne Said Ahamada en visite au pays. Après plus d'une demi-heure de discussions, le député franco-comorien est revenu sur les sujets abordés. Il fera savoir que les échanges étaient axés sur l'implication de la diaspora comorienne dans le plan de développement du pays.
Capitaliser les atouts de la diaspora
On a eu à discuter du rôle et la place que peut avoir la diaspora comorienne dans le développement économique du pays et ce, en dehors de toute considération politique a souligné Said Ahmada pour qui la promotion d'une culture entrepreneuriale et la capitalisation des atouts de la diaspora sont autant de moyens pour mettre le pays sur une trajectoire de développement.
Le chef de l'Etat a souligné, à plusieurs reprises, la mobilisation des compétences techniques de la diaspora au service du développement. En conférence de presse, mardi 18 janvier, Azali Assoumani a appelé, encore une fois, les services techniques de l'administration et le secteur privé national à créer les conditions d'appui à l'investissement de la diaspora dans le pays.Le député Said Ahamada estime que la concrétisation des projets au profit du pays doit nécessairement passer par des partenariats solides et un dispositif de suivi régulier des projets.
On veut avoir un partenariat gagnant-gagnant entre la diaspora et les Comores avec la signature d'une convention entre l'union des chambres de commerce, d'industrie et d'artisanat des Comores et la chambre de commerce franco-comorienne pour créer un pont économique entre la France et les Comores, a-t-il expliqué.

Load-Date: January 21, 2022


End of Document 
 

  
Said Ahamada : La diaspora est une opportunité pour ce pays
Al Watwan (French)
Vendredi 21 Janvier 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 390 words
Byline:   Natidja Adabi
Body


En mission aux Comores depuis quelques jours, le député français, d'origine comorienne, Said Ahamada a répondu à aux questions d'Al-watwan quelques minutes après avoir été reçu hier par le chef de l'Etat, Azali Assoumani au palais de Beit Salam. Selon lui, la diaspora comorienne veut sa place dans le développement du pays.
Vous venez de rencontrer le chef de l'Etat. Quel a été l'objet de vos échanges ?
Ma rencontre avec le président était axée essentiellement sur le rôle de la diaspora dans le développement du pays. La diaspora est une opportunité pour ce pays. Et ce, en dehors de toute considération politique. On veut avoir un partenariat gagnant-gagnant avec les Comores à travers la signature d'une convention entre l'union des chambres de commerce et d'industrie et d'artisanat des Comores et la chambre de commerce franco-comorienne pour créer un pont économique entre la France et les Comores.
Vous êtes arrivés au pays depuis quelques jours. Quel est l'objet de votre visite ?
L'objectif est de signer la convention entre la Chambre de commerce franco-comorienne et l'Uccia pour créer un pont économique entre la France et les Comores. Ce projet, soutenu par l'ambassade de France, permettra à la diaspora comorienne d'investir aux Comores en étant accompagnée, et aux entreprises comorienne de trouver des débouchées en France. Mon voyage est aussi destiné à constater l'état d'avancement du projet de développement France-Comores de 150 millions d'euros (près de 74 milliards de francs comoriens, ndlr).
Vous avez rencontré des opérateurs économiques, quels sont les grands points qui ont marqué les échanges ?
Les opérateurs ont manifesté leur ferme volonté d'être consultés dans le cadre des projets portés par la France. Ils souhaitent que les expertises comoriennes à l'étranger puissent être mobilisées en cas de besoin et que les marchés publics leur soient plus accessibles.
L'équipe nationale est un formidable exemple de ce que le mélange de la France et les Comores peut donner de mieux. Ils font la fierté de tous les Comoriens dans le monde. Ils donnent du rêve et de l'espoir notamment aux jeunes. Et c'est ce dont ils ont vraiment besoin aujourd'hui : de l'espoir ! Rien n'est plus dramatique qu'une jeunesse sans rêve et sans espoir. Notre rôle à tous est de créer les conditions pour que la jeunesse continue d'espérer.

Load-Date: January 21, 2022


End of Document 
 

  
Député Saïd Ahamada rencontre les opérateurs économiques I La chambre de commerce franco-comorienne au menu des échanges
Al Watwan (French)
Jeudi 20 Janvier 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 889 words
Byline:   Nassila Ben Ali
Body


La convention de partenariat entre l'Union des chambres de commerce, d'industrie et d'agriculture (Uccia) et la chambre de commerce franco-comorienne sera signée cet après-midi. C'est parmi les points abordés mardi lors de la rencontre entre les opérateurs économiques et le député français d'origine comorienne Saïd Ahamada en mission aux Comores. Pour le député de La République en marche, les atouts sont actuellement réunis pour faire de ce projet de plus de 15 ans une réalité.
Le député français d'origine comorienne, Saïd Ahamada, en mission aux Comores, a rencontré, mardi 18 janvier les opérateurs économiques et les responsables de l'Union des chambres de commerce, d'industrie et d'agriculture (Uccia) pour échanger sur plusieurs sujets d'ordre économique. Des responsables et représentants des organisations patronales étaient présents, notamment la Nouvelle Opaco, le Modec, le Synaco, mais aussi d'autres opérateurs qui représentaient leurs entreprises.
Problèmes économiques
A la sortie de la rencontre, la présidente de la nouvelle Opaco s'est adressée à la presse. Sitti Djaouhariat Chihabidine a fait savoir que les échanges portaient principalement sur trois points principaux. Il s'agissait tout d'abord, selon elle, de la chambre de commerce franco-comorienne. Un projet qui était lancé il y a presque 15 ans. On a également abordé le problème lié la société Maersk, laquelle société transporte les conteneurs vers notre pays, mais qui vient d'annoncer l'arrêt de ses opérations dans notre pays. Nous avons échangé sur comment trouver une solution ensemble pour amener cette société à revoir sa décision.
Certains d'entre nous ont sollicité l'appui du député dans ce dossier pendant que nous autres pensons qu'il s'agit d'un dossier comoro-comorienne qui mérite d'être discuté par les opérateurs et le gouvernement comorien. C'est à nous d'étudier le dossier de fond en comble, savoir les tenants et les aboutissants de l'affaire, ainsi que les causes pour arriver à dégager les solutions les plus appropriées, a-t-elle indiqué.
Le troisième point concernait les projets financés par la France dans le pays. Pour rappel, le président français, Emmanuel Macron, et le président comorien, Azali Assoumani, avaient signé en juillet 2019 un accord de financement de 150 millions d'euros, dans le cadre du développement des Comores. Plusieurs projets concernant plusieurs domaines sont concernés.
Sauf que depuis la signature jusqu'à lors, la partie comorienne n'a pu absorber que 4 millions d'euros. Cela est jugé insuffisant, même s'il y a des projets en cours, a-t-elle souligné montrant que cela reste inquiétant car cela prouve que dans le pays l'on manque d'initiatives, de savoir-faire, d'ambitions. On risque de voir cet argent retourner à sa destination, a expliqué Sitti Djaouhariat, soulignant l'idée de certains opérateurs qui proposent même l'idée d'importer de l'expertise étrangère pour booster les projets comoriens. Il serait mieux selon la présidente de la Nouvelle Opaco de tisser des relations, de mettre en place des entrepreneuriales pour avancer les choses dans un esprit gagnant-gagnant.
Pour sa part, le député de La République En Marche a indiqué qu'il était venu échanger avec les opérateurs économiques pour prendre le pouls du secteur économique. J'ai rencontré plusieurs autorités, des ministres, des parlementaires, des membres de la société civile. Aujourd'hui, c'est le tour du secteur privé qui fait vivre le pays pour savoir un peu quels sont ses besoins, ses problématiques. Cette réunion c'est une occasion pour échanger avec les opérateurs économiques et voir comment je pourrais éventuellement les aider, a répondu l'élu français.
Mise en place de la chambre de commerce franco-comorienne
Saïd Ahamada a surtout fait savoir que l'objet de cette rencontre et de voir ensemble comment mettre en place la chambre de commerce franco-comorienne. La convention qui va être signée avec la chambre de commerce franco-comorienne que je représente, car je suis le président d'honneur de cette chambre que j'ai créée il y a plus de 15 ans, pour justement aider les Comores, va permettre de relancer ce projet. J'ai saisi l'occasion pour lesr informer qu'ils auront bientôt une antenne en France avec cette chambre qui leur permettra de vendre à l'extérieur, a-t-il mentionné rassurant qu'actuellement les potentialités sont réunies pour réussir un tel projet, notamment son carnet d'adresse, le nombre de jeunes franco-comoriens en mesure de travailler dans le domaine.
A son tour, le président de l'Uccia, Chamsoudine Ahmed, a tout d'abord tenu à remercier le député Saïd Ahamada pour avoir eu l'idée d'échanger avec les opérateurs économiques. C'est une grande opportunité d'échanger avec un élu français sachant l'importance de la France dans l'économie comorienne. J'espère que cela va nous apporter de bons résultats, a-t-il souhaité évoquant le poids des élus dans le budget français, notamment dans sa conception. Nous avons abordé le sujet concernant cette enveloppe de 150 millions d'euros, car il y a dans ce financement, le volet économique. Nous nous sommes ainsi penché sur comment faire pour utiliser cet argent, pour que cela ne retourne pas à son origine, a expliqué Chamsoudine Ahmed, ajoutant que la problématique de la pénurie des produits de première nécessité était également abordée.

Load-Date: January 20, 2022


End of Document 
 

  
Développement local I Nyambeni, le pari réussi d'une nouvelle cité
Al Watwan (French)
Mardi 4 Janvier 2022


Copyright 2022 Al-watwan Presse Edition Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1547 words
Byline:   Nassila Ben Ali
Body


De Mmwadja ya Mbadjini à Nyiwambeni vers l'actuel Nyambeni, cette localité de la région de Mbadjini-Est, dans la commune de Pimba s'impose notamment avec ses réalisations au niveau du développement local. Aujourd'hui elle est devenue incontournable dans plusieurs domaines. Cela grâce à l'important effort de désenclavement initié par sa diaspora de France largement soutenue par les locaux. Aujourd'hui, on trouve presque tout dans cette localité dénommée la cité du gingembre et du curcuma.
Il y a deux décennies c'était un petit village agricole du sud-est de Mbadjini. Désormais, cette localité a changé de visage en devenant une des villes qui comptent dans la sous-région de Pimba. Sur les origines de Nyambeni, selon le chef du village, Ali Mze Mzimba alias Mze Dora, ses premiers habitants sont originaires de Mtsamdu ya Washili, de Dzingarani. Mais il y a également ceux qu'on appelle Wamrawadju. Ce sont ces tribus qui ont créé cette localité, indique-t-il tout en soulignant que le développement de cette localité est, en majeure partie, assuré par la diaspora de France.Ce serait cette diaspora qui a lancé l'initiative de développer la localité, de changer son visage. Et depuis les années 2000, les chantiers sont entamés, poursuit-il en rendant hommage au président Azali dont le gouvernement de son premier mandat a commencé à donner la localité de la considération, contrairement aux précédents.
Diaspora, conrtibution capitale
Avec Azali, les choses ont commencé à marcher et nous avons saisi l'occasion pour développer la ville avec la construction de la route, du stade, du centre de santé. Aujourd'hui, grâce à notre diaspora de France, il y a des routes et des ruelles larges partout dans la ville, se réjouit-il en remerciant cette dernière pour ses apports financiers inlassables consentis pour développer la cité.Le chef du village a évoqué, également, la contribution importante des autorités locales et des associations féminines : Nous destinons l'essentiel des recettes générées par les activités coutumières au développement, précise-t-il.
Nyambeni était au paravent appelé M'mwadja ya Mbadjini. Lorsqu'il a été transféré, pour des raisons qu'on ignore, dans les collines, il a pris le nom de Nyiwambeni, autrement dit dans les rochers. Puis quand les habitants de l'époque ont quitté les collines pour s'installer là où nous sommes actuellement, le nom a changé en Nyambeni, a tenu à compléter un jeune de la ville, Ali Saïd Mlanao, dit Dj Tony.
Nyambeni est une localité connue pour sa production agricole. Actuellement, elle est connue comme étant la cité du gingembre et du curcuma. D'où l'expression Singiziu ndjema ndeya Nyambeni (Le bon gingembre est celui de Nyambeni). L'agglomération a enregistré beaucoup de progrès. Plusieurs chantiers sont lancés depuis les années 2000, notamment, les routes et les ruelles, la construction de salles de classe, de l'hôpital, les travaux de terrassement du stade de football, la grande mosquée du vendredi, l'électrification de la ville, puis les places publiques.
D'importants progrès
L'électrification, la cité la doit à la diaspora qui a fourni tout, ou presque, l'équipement nécessaire, selon Mze Dora. Pour l'implantation des poteaux électriques en bois et en béton, les jeunes de la ville ont creusé les faussées et les autorités locales ont payé entre 5.000 et 10.000 francs l'unité, précise-t-il.Pour ce qui est de l'école, au début, il y avait une salle de classe tout près de l'ancien Bangwe. Comme elle ne suffisait pas à recevoir les enfants, la ville a mis en place un projet pour construire une deuxième salle devant abriter également un Madrasa.
Ce n'est qu'après plusieurs années que nos enfants de la diaspora nous ont demandé de trouver une place pour la construction de cinq salles de classe. Durant deux mois, plus de trente jeunes français de l'association promotrice du projet, laquelle a assuré à 100% le financement de ce dernier, ont séjourné ici et mené à bien les travaux, a indiqué Chanfi Youssouf dit Ikoto, un autre jeune de la ville, se réjouissant qu'il y ait actuellement une école digne de ce nom à Nyambeni, avec plusieurs salles de classe, même si les travaux ne sont pas tout à fait achevés.
L'hôpital, c'est également un projet de la diaspora qui voulait contribuer à mettre fin aux difficultés des habitants de la ville en particulier et de la sous-région en général. Au cours du projet, un Mzungu qui visitait la ville nous a aidé en construisant une citerne dans le site, raconte Mze Dora selon qui, un autre bâtiment a été construit mais pas encore terminé. Le gouvernement a inauguré le centre, y a affecté des médecins et des infirmiers et, Dieu merci, des femmes peuvent y accoucher, s'est-il félicité.
Nyambeni et le football
Pour l'actuelle grande mosquée, il ne s'agit pas d'un nouveau projet, même si elle a remplacé l'ancienne qui avait été construite par nos parents. D'ailleurs les jeunes d'aujourd'hui veulent construire une autre digne de notre cité actuelle, assure-t-il.Nyambeni est en outre une ville où on aime le sport, le football en particulier. Il y a trois ans, le club local, Super Sonic, a accédé à l'élite du football comorien, la première division. A en croire un des dignitaires actuels de la ville, Moussa Hamadi, cela est le résultat de la politique de la ville qui consiste à inciter les jeunes à pratiquer du sport pour, notamment, éviter qu'ils ne soient pas séduits par d'autres hobbies qui poussent la jeunesse à la dérive.
Pour la paix
Lors de la construction de la grande route, nous avons eu un accord avec les responsables de la société Egt. La localité a mis à disposition des terrains qui paraissaient convenables pour le projet et le stade a été fait. Récemment, nous l'avons clôturé pour qu'il ait les normes d'un stade de première division, a-t-il précisé.
Dj Tony a, pour sa part, ajouté que parmi les objectifs de ce stade, c'est la consolidation de la paix dans la sous-région, car toutes les localités voisines disposaient de stades de foot. Alors, la ville de Nyambeni voulait à tout prix en avoir un pour éviter les conflits inter-villageois engendrés dans les stades. Entre Nyambeni Bandamadji La Nkubwani, il n'y a même pas de frontières, de même pour Inane dont nous sommes séparés par un cimetière. Nous avons ainsi jugé nécessaire de faire ce stade pour réduire les risques d'affrontement entre jeunes de la sous-région, a-t-il expliqué.
Selon Dj Tony, ce stade a contribué à la montée de l'équipe locale dans l'élite nationale. Nous nous félicitons de voir que l'équipe d'une petite localité comme la nôtre puisse figurer parmi les formations de haut niveau du football comorien, comme Fumbuni, Moroni, Mitsamihuli, Mitsudje, Mutsamudu, Fomboni, entre autres. C'est une fierté pour nous, s'est-il réjoui. Pour les travaux, la diaspora, là aussi, a beaucoup contribué. Moussa Hamadi a en outre rappelé que les jeunes ont donné chacun 5.000 francs pour accompagner leurs frères et sœurs de la diaspora.
La route, un outil de développement
Revenant sur le développement local, Dj Tony s'est félicité des changements enregistrés car, se rappelle-t-il, qu'il y avait des routes peu praticables qui endommageaient les chaussures. Selon lui, plusieurs personnes évitaient de venir à Nyambeni pour ne pas abimer leurs chaussures. Dieu merci, tout le monde a compris et a apporté sa pierre à l'édifice. Celui qui était venu ici avant les années 2000 ne reconnaitra pas notre village. Comparé de là où nous venons il y a seulement quelques années, on peut dire que les changements sont spectaculaires, s'est-il remémoré.
Les changements intervenus à en croire Mbaba Hachim sont rendus possibles grâce notamment aux routes et aux ruelles. Cela a permis d'élargir la surface habitable que ça soit pour construire des maisons, des places publiques ou d'autres bâtiments, tels que l'hôpital, la bibliothèque, la grande mosquée ou l'école. L'on n'a même pas hésité de délocaliser des familles entières pour faire passer une route. Tellement, c'était indispensable pour nous, pour le développement local, pour l'agrandissement de la cité, a-t-il raconté précisant que la route menant de Simbusa jusqu'au quartier Mtsandzani est financée par le gouvernement et le reste c'est grâce à un financement local.
La jeunesse aussi
Comment les travaux communautaires se réalisent-ils? Le financement est local, que ça soit avec la diaspora ou le pouvoir coutumier. Ils se font avec l'aide des groupements des quartiers. On peut citer ainsi l'association Udzima qui a réalisé les travaux de la place Udzima, mais aussi ceux de la bibliothèque qui sont en construction. D'autres groupements ont la charge d'autres places publiques.
A Nyambeni, la musique occupe aussi une place de choix. Il y a plus de trois orchestres de twarabu. On peut citer Nuruzamani avec sa célèbre chanson Shiumbe, Asmug et Acg. Actuellement, Nyambeni ya Mbadjini est une agglomération désenclavée qui compte un hôpital, une école de cinq salles de classe en dur, un grand bangwe, une institution bancaire (sanduk) abritant des agences de transfert d'argent. On y trouve un stade de football avec une équipe qui a déjà évolué en D1, plusieurs places publiques bien aménagées et une bibliothèque en cours de finition. Media+ y possède une annexe pour les abonnements à la télévision.

Load-Date: January 4, 2022


End of Document
