 
User Name: = 
Date and Time: = 2024-02-01
Job Number: = 216030033

Documents (12)
Client/Matter: -None-
Search Terms: 
Search Type: nat
Content Type	Narrowed by
news	Sources:  Sources: Points Chauds (Mauritania) Content type: urn:pct:85 Timeline: 01 Jan, 2022 to 31 Dec, 2023 

1. TOURISME EN MAURITANIE: les autorités aux Bancs des accusés

2. Mauritanie: Arrivée à Atar du premier vol de touristes pour cette saison

3. G5 Sahel : La Mauritanie et le Tchad ouvrent la voie à la dissolution de l'organisme

4. L'interminable nuit blanche des généraux

5. Mauritanie: Signature d'un mémorandum d'entente entre l'ambassade de France et le CDHAHRSC

6. Juste un mot sur l'interview du président au Figaro

7. Niger : La France révèle de nouveaux détails sur la détention du président nigérien

8. Le Burkina Faso suspend la diffusion de " France 24" en raison d'une interview d'un dirigeant de l'organisation "Al-Qaïda"

9. Mauritanie : La Mauritanie refuse de briguer le poste de vice-président de l'Union africaine

10. Parcours divergent de l'Espagne et de la France au Maghreb: Paris fraternise avec Alger et Madrid, avec Rabat

11. Mauritanie : Macron "Nous sommes préoccupés par le rapprochement russo-africain"

12. G5 Sahel : un vent fort souffle dans les capitales du Sahel après le retrait du Mali

 
 

  
TOURISME EN MAURITANIE: les autorités aux Bancs des accusés
Points Chauds (Mauritania)
Monday 25 December 2023


Copyright 2023 Points Chauds tous droits réservés
Length: 1349 words
Body


 Le ministre du Commerce, de l'Industrie, de l'Artisanat et du Tourisme, Lamrabet Ould Bannahi, a déclaré que l'inauguration de ce premier hôtel cinq étoiles de ce type en Mauritanie est considérée comme « un saut qualitatif dans la réalisation des investissements touristiques, qui sont au coeur des objectifs du gouvernement ». Politiques générales.
Les vols touristiques en provenance de l'Europe avaient été suspendus en 2007 à cause d'attaques menées à l'époque par des groupes islamistes armés, avant qu'ils ne reprennent il y a quelques années après que les zones touristiques mauritaniennes aient été déclarées sûres.
En fin 2021, le ministère français des Affaires étrangères, avait adressé des conseils aux voyageurs en Mauritanie, signalant que la situation sécuritaire en Mauritanie n'a pas changé depuis mars 2019 ; date à laquelle, le ministère français avait adopté une certaine flexibilité dans la classification sécuritaire au niveau des régions mauritaniennes.
Le ministère mauritanien des Affaires étrangères n'avait pas apprécié ces conseils entre temps et dans une clarification qu'il avait publiée sur son site Internet, le MAE mauritanien a écrit : « En ce qui concerne notre pays, il n'y a eu aucun changement- jusqu'à présent - dans la situation de sécurité dans la région depuis 2019.
Tout ce qu'il en est, c'est que des informations de renseignement ont été échangées entre les services compétents, suite auxquels le Centre de crise français, avait rappelé en 2021 la recommandation de vigilance habituellement adressée aux voyageurs. Voilà en fait, la source de la confusion. »
L'aéroport de la ville d'Atar, dans le nord de la Mauritanie a accueilli un premier vol transportant 94 touristes de différentes nationalités en provenance de Paris, consacrant ainsi l'ouverture de la nouvelle saison touristique 2022-2023.
C'est ainsi que ce samedi , l'aéroport international d'Atar, enregistré le premier vol touristique, en provenance de France, transportant 129 touristes français, belges, et suisses, constituant le début officiel de la saison touristique 2023-2024.
Le tourisme représentait encore avant la déviation du Rallye Paris-Dakar et la pandémie de la Codid-19 l'une des sources de revenus substantielle pour le pays. Ce tourisme que la Mauritanie relégué au second plan représente dans des pays voisins, une activité qui génère des revenus plus importants que ceux de l'automobile, la chimie, l'alimentation, l'informatique ou encore le pétrole. Il met en jeu des investissements de capitaux considérables et génère des revenus substantiels et créait des emplois importants avant l'avènement du Covid-19.
Pour de nombreux pays, il est une source de devises indispensable pour l'économie et le commerce. C'est pourquoi d'ailleurs le secteur touristique occupe une place importante dans l'économie de ces pays. Il devait en être de même pour la Mauritanie. Les hauts responsables se sont rendu compte de l'importance de ce secteur stratégique qui est indispensable pour accompagner le développement économique.
Mais qu'elle est son impact sur l'environnement, le social et le développement durable ?
Le développement d'un tourisme durable, doit pouvoir créer des stratégies innovantes qui peuvent à la fois impliquer la population locale et préserver l'environnement. Il doit pouvoir assurer des revenus substantiels tout en mettant en évidence les enjeux réels du développement durable en Mauritanie.
La Mauritanie est incontestablement, un des états africains et arabes qui disposent d'importants sites touristiques, qui, une fois revalorisés et capitalisés seront à même de drainer des flux importants de touristes vers la destination du pays.
Avec ses villes anciennes, ses festivals annuels, ses peintures rupestres, son tourisme scientifique, la Mauritanie offre un capital important de raisons qui peuvent inciter à curiosité des touristes du monde entier.
Mais malheureusement la Mauritanie souffre encore d'un déficit considérable
Des infrastructures touristiques et des sites d'accueil dans les réserves naturelles, qui sont à même de faire de ce secteur un fer de lance supplémentaire de l'activité économique pour assurer une importante source de devises pour le pays.
La Mauritanie, qui a besoin de se vendre sur un plan touristique souffre d'un grave déficit de communication indispensable pour inverser la tendance et de donner du pays l'image d'une destination sûre et attrayantes pour les touristes du monde qui inondent les Etats voisins.
Ce constat est la conséquence de ce manque de volonté politique qui empêche le secteur touristique d'apporter sa contribution dans le développement du pays et d'assurer des retombées positives sur l'essor des infrastructures.
Sur un autre plan, non négligeable aussi, pour la promotion du secteur touristique, des responsables TO (Tours Operateurs), qui ont préféré garder l'anonymat, déplorent le fait que les importants investissements consentis pour développer le secteur touristique, ne sont pas soutenus par une volonté politique des pouvoirs publics.
Ceci est d'autant plus vrai, que l'on sait que les investisseurs qui mobilisent des capitaux énormes dans des activités à haut risque, en raison de plusieurs facteurs qui s'additionnent (faibles revenus, l'insécurité dans certaines zones) ne sont pas encouragés à choisir la destination de notre pays par des programmes stratégiques et des projets vendables sur le plan mondial du tourisme.
Le tourisme de notre pays souffre non seulement d'absence d'investisseurs mais une vision claire des pouvoirs publics, susceptibles de propulser en synergie un nouvel élan au profit des acteurs du secteur, notamment la fédération du tourisme et l'office national du tourisme dont la conjugaison des efforts pourrait dans un premier temps créer une perche de salut pour sauver et promouvoir cette activité économique toujours à l'état embryonnaire en Mauritanie.
A l'Office National du Tourisme, malgré le contexte pandémique national international qui avait limité considérablement les efforts consentis dans ce domaine, a lancé une nouvelle dynamique. La nouvelle direction de Office a fait peau neuve dans le domaine du tourisme par l'initiative de son premier responsable, et elle s'est lancée dans une ouverture sur les secteurs de promotion par une présence remarquée et promotionnelle dans les foires, les rencontres et les salons internationaux.
Mais ses efforts font face non seulement à une faiblesse de visibilité et d'une communication à même de catapulter les efforts de l'Office mais aussi à un manque de soutien des pouvoirs publics dans le cadre d'une stratégie nationale globale prédéfinie pour le secteur du tourisme.
En effet, une stratégie touristique efficiente et appelée à se développer et à devenir compétitive à moyen et long terme requiert une concertation entre les opérateurs afin de mettre en place toutes les chances d'assurer une meilleure productivité de l'activité touristique ainsi qu'une stratégie commune pour booster le secteur.
Il faut peut-être, maintenant que la situation est favorable, promouvoir en parallèle le tourisme des affaires.
Le secteur touristique mauritanien souffre malheureusement de plusieurs maux dont principalement le manque d'infrastructures hôtelières comme du type FASQ, selon son directeur, AbdulRahman, le coût de l'investissement de cet hôtel s'élève à plus de 10 milliards d'ouguiya, ajoutant qu'il travaille aujourd'hui à la mise en place d'un nouvel investissement touristique au bord de l'océan Atlantique, et que les procédures légales pour cet investissement a été réalisé avec succès.
Pour information, l' Hotel Fasq, comprend plus de 20 suites d'hôtel et plus de 110 chambres d'hôtel.
En plus d'un restaurant d'une capacité de plus de 120 chaises et de salles de réunion, le nombre de ses employés atteint 160 travailleurs.
Le secteur touristique mauritanien souffre, malheureusement aussi, de l'emménagement des cités balnéaires et leur accompagnement par des visions à court, moyen et long terme appropriées pour surmonter les difficultés et assurer une compétitivité du tourisme par rapport aux pays voisins.

Load-Date: December 26, 2023


End of Document 
 

  
Mauritanie: Arrivée à Atar du premier vol de touristes pour cette saison
Points Chauds (Mauritania)
Saturday 23 December 2023


Copyright 2023 Points Chauds tous droits réservés
Length: 454 words
Body


 Le premier vol touristique, en provenance de France, est arrivé, samedi, à l'aéroport international d'Atar, transportant 129 touristes français, belges, et suisses, constituant le début officiel de la saison touristique 2023-2024.
Dans une allocution prononcée à cette occasion, le wali de l'Adrar, Abdellahi Ould Mohamed Mahmoud, a exprimé sa satisfaction d'accueillir le premier voyage de la saison touristique pour l'année 2023-2024, saluant la décision courageuse prise par les autorités mauritaniennes d'annuler les frais de visa pour le tourisme.
Il a ajouté que cette décision motivera les étrangers, exprimant ses remerciements aux travailleurs du secteur du tourisme pour leurs efforts pour l'organisation de cette saison touristique.
Le wali a exhorté les travailleurs du secteur du tourisme à être responsables et équitables dans leur traitement des touristes, soulignant que chacun devrait être un ambassadeur de son pays pour donner une bonne impression de la société à travers un bon accueil, une hospitalité et un traitement respectueux de l'autre..
Leila Arda, touriste française d'origine algérienne, représentant la partie française de l'alliance franco-mauritanienne, a exprimé sa joie de son retour sur le territoire mauritanien au sein de l'alliance franco-mauritanienne..
Elle a ajouté qu'elle aime le territoire mauritanien en raison de son potentiel touristique unique, telles que les villes anciennes, Ouadane, Chinguetti et Azougui, soulignant que la Mauritanie jouit de la sécurité et de la stabilité. .
Le touriste français Patrice a, quant à lui, exprimé son bonheur et sa joie de venir pour la première fois en Mauritanie, soulignant qu'il a entendu beaucoup de belles histoires à ce sujet, et estimant que son premier voyage dans l'Adrar sera plein d'aventures agréables. .
Mme Chantal, une touriste française qui vient en Mauritanie pour la première fois, a exprimé sa joie de visiter la Mauritanie en cette saison touristique, soulignant qu'elle a hâte de visiter des villes anciennes, telles que Ouadane et Chinguetti..
Notons que ce vol est le premier d'une série de (12) vols réguliers, qui arriveront successivement à l'aéroport international d'Atar tous les samedis pendant les semaines de la saison touristique. .
Recevant le voyage, le wali de l'Adrar était accompagné du d'Atar, M. Cheikh Saïd Baguili, du directeur général de l'Office National du Tourisme, M. Mahfoudh Ould Jiyid, du directeur des Etudes, de la Programmation et de la Coopération au ministère du Tourisme, M. Gheiss Jelal Ebbou, du directeur général adjoint du Tourisme, M. Yacoub Ould Hamza, et du secrétaire général de la Fédération Nationale du Tourisme, M. Sidi Haiba Ould Abderrahmnane, au côté d'autres hauts responsables.

Load-Date: December 25, 2023


End of Document 
 

  
G5 Sahel : La Mauritanie et le Tchad ouvrent la voie à la dissolution de l'organisme
Points Chauds (Mauritania)
Wednesday 6 December 2023


Copyright 2023 Points Chauds tous droits réservés
Length: 384 words
Body


 Le Tchad et la Mauritanie ouvrent la voie à la dissolution du groupe des cinq pays du Sahel pour lutter contre les djihadistes
Le Tchad et la Mauritanie, les deux pays restants du groupe des cinq pays du Sahel, ont annoncé mercredi ouvrir la voie à la dissolution de la coalition régionale de lutte contre les djihadistes après le retrait des trois autres pays de celle-ci.
Les deux pays ont indiqué dans un communiqué que le Tchad et la Mauritanie "prennent acte et respectent la décision souveraine" du Burkina Faso et du Niger de se retirer de la coalition, comme l'a fait le Mali.
La déclaration a ajouté que les deux pays "mettront en oeuvre toutes les mesures nécessaires conformément à l'accord fondateur du groupe des cinq, en particulier le point 20".
La clause prévoit la possibilité de dissoudre la coalition à la demande d'au moins trois États membres.
Les cinq pays ont créé ce groupe en 2014, puis déployé une force militaire conjointe pour lutter contre le terrorisme avec le soutien de la France, au moment où la menace djihadiste se répandait fortement dans ces pays qui ont des armées mal équipées.
Mais les chefs militaires du Burkina Faso, du Niger et du Mali ont accusé Paris de jouer un rôle exagéré après des années de déploiements français sur leur sol.
Le Burkina Faso et le Niger ont annoncé samedi dans un communiqué qu'ils avaient décidé de " se retirer de tous les organes du groupe des cinq Etats du Sahel, y compris de la Force conjointe".
Ouagadougou et Niamey ont ajouté dans le communiqué que "l'organisation fait face à des difficultés pour atteindre ses objectifs. Pire encore, les aspirations légitimes de nos pays, qui sont de faire de la région des cinq Sahel une zone de sécurité et de développement, sont entravées par une routine institutionnelle d'une époque antérieure, qui nous convainc que notre chemin vers l'indépendance et la dignité est incompatible avec la participation au groupe des cinq Sahel dans sa forme actuelle", a-t-il déclaré.
Depuis la création de la force conjointe de lutte contre le terrorisme, la violence n'a cessé de se propager, tuant des milliers de civils et de combattants et déplaçant des millions de personnes.
La force a également contribué à l'instabilité politique dans la région qui a connu un certain nombre de coups d'État militaires.

Load-Date: December 7, 2023


End of Document 
 

  
L'interminable nuit blanche des généraux
Points Chauds (Mauritania)
Monday 6 November 2023


Copyright 2023 Points Chauds tous droits réservés
Length: 1404 words
Body


 le désir de rester ou l'obligation de partir, il y a la loi qui libère. Au-delà de l'exigence ou du besoin pour l'Etat de vouloir conserver pour une période donnée une nomenclature de ses fonctionnaires, se dresse alors le diktat de la nature qui impose son inévitable logiciel ontologique, à savoir: tout est bien qui finit bien.
Aucun être pensant n'ignore que dans cette vie tout a une fin, même la loi qui prétend structurer les rapports humains. Et quand la fin arrive, nul marabout de Boutilimit, de Nimjat, encore moins de Kaolack ne seraient en mesure d'endiguer ou d'escamoter le dommage transcendantal.
Tout commencement est justifié par une fin et de cette fin découle un autre et périssable commencement, jusqu'à la fin des temps. Allah en a voulu ainsi.
Voyez-vous ce monde hétéroclite, chaotique où justement les montagnes, les cours d'eau, les milliards de grains de sable étalés à perte de vue entre Nouakchott et Boutilimit, les insectes de l'Amazonie, les fourmis de l'Adrar, les tigres du Bengale, les généraux de Mauritanie etc.., tous ces êtres sont régis par un ordre immuable, un principe de causalité où chaque monade joue son rôle existentiel jusqu'à sa disparition, sa mutation ou sa transformation. Allah aime l'ordre et n'a rien laissé au hasard.
Autrement, point de contingence, au contraire tout est créé par nécessité et disparaît par et pour une autre exigence de nécessité. Voilà qu' il n'est point besoin également de vanter la syllogistique du magister Aristote qui a voulu démontrer par deux évidentes prémisses et une conclusion perceptive, l'inéluctabilité de la mort ......la mort de Socrate.
Puisque je disais tantôt que tout a une fin, il faut noter en premier le service rendu à leur pays de la douzaine de généraux et la vingtaine de colonels, et qui sont tenus d'aller à la retraite cette année. La question qui se pose maintenant n'est pas le pourquoi du départ de ces 13 généraux et de la vingtaine de colonels en même temps et au cours de cette "maudite" année 2023. Mais comment le ministère de la Défense s'est mis sur la même orbite de l'alignement des astres qui a enclenché le système de départ à la retraite de tous ces officiers au même moment? Que valent les prévisions, ou les planifications ministérielles? Existent-elles vraiment?
Si on ne peut pas répondre au "pourquoi" des faits parce que provenant du dogmatique, le "comment" relève quant à lui de la pensée discursive, de la déduction basée sur le raisonnement d'ordre scientifique, là où rien n'est laissé au hasard. C'était le rôle primordial du ministère de la défense, que de prévoir, de planifier, en vue d'exprimer les besoins de l'Armée en officiers généraux, en officiers supérieurs, ou officiers subalternes, en sous-officiers ou hommes du rang, en armement, en munitions, en habillement, en logistique, en instruction, donc en unités combattantes ...le tout pour le court et le long termes.
Afin que l'Etat-Major National puisse se charger de l'exécution sur le terrain de toutes ces instructions ministérielles, quand même qu'elles doivent relever naturellement de notre doctrine d'emploi. En avons-nous une d'ailleurs? Une Armée qui ne planifie pas, risque d'avoir des surprises beaucoup plus néfastes.
La moindre, c'est la perte en une seule année d'une douzaine de généraux et d'une vingtaine de colonels dont certains sont encore capables d'apporter à la nation leur savoir-faire et de prouver aussi les dividendes de leur savoir-être.
A/ Une attente insupportable jusqu'au 31 décembre 2023 à minuit...
Tant qu'il y a vie, il y a espoir. Certes. Et cet espoir digne de la patience de Pénélope qui a attendu des années durant son époux Ulysse d'Ithaque, revenant de la guerre de Troie, me rappelle également, plus près de chez nous, celui des inconditionnels disciples du célèbre saint de Nioro du Sahel, Cheikhné Ahmedé Hamahoullah, déporté en France en 1940 et décédé, d'après les archives françaises, en 1943 à Montluçon, une sous-préfecture de l'Allier.
Ces inconditionnels hamallistes aspirent encore à la venue du saint homme. Une vieille maman de Nioro, "fanatisée" attend et de manière impatiente cette fois le retour de Cheikhné Ahmedé Hamahoullah; puisque d'après elle :"ses chaussures, son turban, et son boubou sont déjà venus". ...Il en est de même pour certains de nos généraux et colonels qui aspirent encore à une prolongation de "deux ans" à défaut du maintien au cas par cas !!!
Et dire que tous ont servi plus de 40 ans dans l'Armée. Compréhensible... ils ne veulent pas se séparer de cette Grande Muette qui leur a tout donné. C'est pourquoi le simple fait de vouloir céder la place aux autres, donne des convulsions aux plus "radicalisés", comme l'inconditionnelle vieille femme de Nioro du Sahel.... Les symptômes de la déception des généraux partant cette année, risquent de prendre une tournure épidémique jusqu'au 31 décembre 2023 à minuit, cependant que les disciples hamallistes ont toujours de l'espoir... depuis 1940.
Il est indéniable que le départ cette année de certains colonels et surtout certains généraux, risque de baisser le curseur du niveau de compétence recherchée et dont l'acquisition a exigé, au préalable un degré d'allant, d'expérience voire de professionnalisme chez nos braves officiers dans l'exercice de leur longue et riche carrière militaire.
Ainsi la Marine va perdre un amiral qui n'a jamais sollicité l'apport de professeurs de mathématiques ou de physique pour donner des cours de rattrapage à ses enfants. Il s'en chargeait lui-même. D'autre part il sera inimaginable de laisser le général Hamadi Ould Ely Maouloud ,directeur de l'Air, camper à guelb Ngadi, alors que les officiers en stage à l'Ecole de Guerre de Nouakchott, gagneront à profiter de ses immenses connaissances en combat, surtout en tactique militaire, dans laquelle, il est l'un des meilleurs de notre histoire militaire.
Ils sont deux généraux, issus de la 4éme promotion (dont je fais partie) , le Cemga actuel, le général de division Moktar Bollé Chaabane et le brigadier Hamadi Ely Maouloud, tous deux excellents sur le plan militaire. Est-il permis de douter de leur compétence et de leur professionnalisme quand même que parmi toute une promotion, ils aient été les seuls à arborer des étoiles sur leurs képis?
Il y a aussi un autre général du matériel, plus malin qu'un renard, très intelligent, d'une culture rare et qui se cache, évoluant en électron libre et qui n'a jamais été à la place qu'il faut, puisqu'on ne l'a jamais utilisé à bon escient. C'est le général Mohamed Ould Ely qui sert actuellement à la primature. Tant de talents biaisés..
Enfin, il y a le général de division Mesgharou Ould Sidi, qui mérite un poste de conception doctrinaire, car en brillant officier, je suis persuadé qu'il ne sollicitera pas l'apport d'un traducteur, ni en français ni en l'Arabe. N'oublions pas non plus des colonels encore relativement jeunes,: artilleurs, fantassins, médecins, techniciens, ingénieurs( Ecole Polytechnique) etc...qui ne manquent pas de hargne, mais qui sont admis cette année 2023 ou seront admis à faire valoir leurs droits à la retraite également en 2024. Un gâchis...
B/ A quoi faut-il s'attendre en 2024 ?
Y aura-t-il une seconde hécatombe en 2024 et qui puisera de l'Armée cette fois toute sa substance grise? Le chef suprême des Forces Armées et de Sécurité, le président Mohamed Ould Ghazwani qui, en 2024 peut briguer un second mandat qui devra le conduire à diriger la Mauritanie jusqu'en 2029, aura l'obligation morale de se pencher sur cette éventualité.
Il faut éviter que notre Armée ne soit confiée dans deux ou trois ans à de jeunes officiers, souvent des "fils à papas", peu crédibles, manquant surtout de professionnalisme et de rigueur éthique, autrement sans scrupules. Certes il faut céder la place à la nouvelle génération, mais il faut aussi que la pyramide hiérarchique ne subisse un coup de grisou, ce gaz incolore et inodore mais hautement explosif. L'augmentation de 2 ou 3 ans pour les officiers supérieurs sera toujours d'actualité surtout en 2024 et 2025.
Si l'Etat n'a plus besoin de promouvoir le grade de général,(franchement il y en avait de trop) il doit alors conserver encore pour les 2 ou 3 ans à venir ceux qui sont sous le drapeau, au lieu de les lâcher tous en 2025...Il faut restreindre l'accès au grade de général (( 5 ou 6 généraux en permanence), réhabiliter le grade de colonel, un grade qui constitue l'ossature d'une Armée./.

Load-Date: November 7, 2023


End of Document 
 

  
Mauritanie: Signature d'un mémorandum d'entente entre l'ambassade de France et le CDHAHRSC
Points Chauds (Mauritania)
Thursday 2 November 2023


Copyright 2023 Points Chauds tous droits réservés
Length: 469 words
Body


 En février 2021, la promulgation de la loi n° 2021-004 relative aux associations, aux fondations et aux réseaux a permis de fixer un nouveau cadre juridique et réglementaire en faveur de ces acteurs de la société civile et de consolider leurs relations avec l'Etat.
En particulier, cette loi prévoit un régime déclaratif en matière de création d'association et la mise en place de la plateforme numérique FEDDAM pour l'enregistrement, la gestion et le suivi des organisations de la société civile.
La même année, le Commissariat aux droits de l'Homme, à l'action humanitaire et aux relations avec la société civile (CDHAHRSC) s'est doté d'une stratégie nationale de promotion des organisations non-gouvernementales (ONG) et des organisations de base et de développement.
Par ailleurs, depuis près de quinze ans, l'Ambassade de France en République islamique de Mauritanie s'engage en faveur de la société civile mauritanienne.
En particulier, le programme Fajr, mis en oeuvre de 2015 à 2023, a permis d'apporter un appui technique et financier à plus de 120 projets portés par plus de 150 organisations de la société civile. C'est dans ce cadre que l'Ambassade de France s'est rapproché du CDHAHRSC avec lequel une relation de coopération étroite a été établie.
Pour aller plus loin, le programme concerté pluri-acteurs « Graine de citoyenneté », porté par le GRDR et financé par l'Agence française de développement, dont la première phase est mise en oeuvre de 2023 à 2025, a été construit en dialogue avec le CDHAHRSC, qui fait partie, aux côtés de l'Ambassade de France, des membres de droit du comité de pilotage.
En parallèle, la relation de confiance établie entre l'Ambassade de France et le CDHAHRSC s'est renforcée avec le recrutement d'un expert technique international par Expertise France, mis à disposition du CDHAHRSC en qualité de Conseiller technique auprès du Commissaire.
Enfin, l'Ambassade de France, en cohérence avec la publication du document d'orientation stratégique « société civile et engagement citoyen 2023-2027 » établi par le Ministère français de l'Europe et des affaires étrangères, soutient financièrement les initiatives du CDHAHRSC en faveur de la société civile, en particulier le renforcement des capacités des plateformes régionales de la société civile et le développement de la plateforme numérique FEDDAM.
Le mémorandum d'entente qui a été signé aujourd'hui entre les deux partenaires confirme l'intention de coopérer étroitement sur les questions d'intérêt mutuel afin d'atteindre leurs objectifs communs qui sont :
- Promouvoir le développement des organisations de la société civile ;
- Renforcer les capacités des organisations de la société civile ;
- Accompagner la structuration de la société civile ;
- Renforcer le partenariat entre la société civile et les autorités publiques.

Load-Date: November 3, 2023


End of Document 
 

  
Juste un mot sur l'interview du président au Figaro
Points Chauds (Mauritania)
Thursday 5 October 2023


Copyright 2023 Points Chauds tous droits réservés
Length: 1094 words
Body


 Puisqu'il concerne les intérêts stratégiques de notre pays, j'aurais aimé ne l'écrire ou ne le dire, qu'à qui de droit, en privé, en aparté, ou dans un cadre officiel et plus adéquat pour discuter sereinement des affaires de la nation, comme par exemple lors d'une audience accordée au BE de l'Union des Anciens Candidats à la Présidence de la République, UACPR, autorisée par l'Etat le 24-08-2022 et qui réunit, déjà, 19 Anciens Candidats sur les 24 vivants.
C'est un laboratoire d'idées, d'expertise et d'expériences, où se retrouvent des Faghihs, des Ministres, des Universitaires, des Financiers, des Professeurs de médecine, des Juristes, des Ingénieurs, des Experts comptables, des Officiers supérieurs et des Consultants ...
Il n'est pas normal, même dans un régime d'exception, a fortiori une démocratie qui fait du dialogue, son leitmotiv phare, qu'il n'y ait pas de fil direct entre le Président de la République et les Anciens Candidats à la Présidence de la République.
Et puisqu'il n y'a point d'autre alternative, je me vois contraint de réagir publiquement, tant l'information objet de la présente requête est difficilement rattrapable, car elle date de quelques jours, et tant, sa vie est trop courte pour faire patienter davantage le commentaire, qu'elle suscite de ma part.
SUR LA FORME, LE MOMENT DE L'INTERVIEW EST MAL CHOISI
Inopportune, car le contexte régional paraît tendu et trop sensible, la thématique à débattre semble passionnément délicate et délicatement passionnelle, et l'enjeu en discussion pourrait être lourd de graves conséquences pour le pays. Il suffit d'un petit mot de travers, pour que soit allumé le feu à la paille sahélienne, en ce moment trop sèche.
Je peux, sans risques de me tromper, parier que la nouvelle élite au commandement au Mali, au Niger et au Burkina était à l'écoute, et, qu'elle lira et relira un papier, qui aura, alors, été confectionné aux seules dimensions d'un service commandé de l'étranger et rédigé par une main, pour le moins suspecte.
L'acuité auditive de nos frères subsahariens, et des sahéliens en particulier, est d'autant plus aigue, qu'elle est fortement stimulée, voire irritée, par la mauvaise presse largement entretenue et répandue par l'aggiornamento flamo-iratiste, Souffler sur les braises, qui persistent sur une partie croissante de notre frontière Est, est certes, un acte, nécessairement immoral, mais je crains qu'il ne soit devenu immoralement nécessaire pour que la France macroniste puisse laver l'affront subi.
De Gaulle n'a-t-il pas dit que : « la France n'a pas d'amis, elle n'a que des intérêts.» ! Et si Macron voulait, par tous les moyens, prouver à ses alliés de l'OTAN et aux africains, qui n'ont pas encore osé franchir le rubicond de l'insoumission, qu'après le retrait de ses troupes du Sahel, il n y a plus que le déluge, et, le feu est partout !
Inopportune aussi, car l'intervieweur en question n'est pas n'importe qui. Yves Thréard est un intégriste de la droite raciste, anti-immigrée, anti-palestinienne et islamophobe. Il est d'origine juive, tout comme son employeur Dassault, le propriétaire du Figaro.
Lors d'un débat sur le port du voile dans l'espace public sur la chaine LCI, un jour d'automne 2019, exactement le 15 octobre, il avait lâché sa roue libre et choqué la France non raciste et le monde tout entier, en affirmant glacialement : « Je déteste la religion musulmane ».
Voilà l'homme, Mr le Président, que vous avez reçu et honoré au Palais et pour lequel vous avez déroulé tous les fastes de la République Islamique de Mauritanie. Des deux choses, l'une ou l'autre, Mr le Président, ou vous ne le connaissez pas et vos collaborateurs n'ont pas fait le nécessaire, c'est la catastrophe ; ou vous le connaissez et vous faites comme si, alors là, c'est vraiment pire, c'est l'apocalypse.
Inopportune enfin, car certes, le peuple et l'Etat français sont des amis, mais, la France de Macron n'est pas fréquentable, sauf à vouloir sacrifier l'immense capital d'intérêts communs que nous partageons avec notre voisinage immédiat et à avoir concédé d'avance à rabaisser la République Islamique de Mauritanie, héritière des Almoravides, à l'insignifiant et peu glorieux rôle de petit supplétif pro-colonial, poste, déjà, convoité, si l'on en croit la presse, par un autre concurrent sahélien, un groupuscule armé parmi les multiples, qui oeuvrent dans la région.
SUR LE FOND, IL DEVRAIT ÊTRE PLUS TRANCHÉ
« Ni échec, ni humiliation... », lance en pâture, notre Président au missionnaire venu le prospecter, et son regard souriant cachait mal le plaisir du mot bien choisi. La France ne peut qu'applaudir et saluer l'artiste, venu à son secours au bon moment. « ...mais, elle a sans doute raison de partir. », poursuit l'artiste, mais cette fois, en s'inclinant un peu, vers la gauche de son invité, comme s'il voulait s'adresser à quelqu'un d'autre.........
Sans doute, ses collègues du Sahel, qui travaillent son esprit. En revanche, sur l'opportunité d'une base militaire, les mots étaient mal inspirés, plutôt vagues et ambigus, alors qu'il fallait marquer l'instant médiatique, en étant tranchant et ferme sur le principe.
On est contre une base étrangère en Mauritanie, par principe, parce que tout simplement, Mr le Président, c'est la fin de la souveraineté et de l'indépendance du pays, dont vous avez la charge.
À Tidjikja, capitale de la résistance nationale, où se trouve le tombeau de votre illustre grand père ALLAH yarhmou, votre famille comme la mienne, ALLAH yarhamhoum, ont combattu, côte à côte, en faveur du projet national, et, soutenu le candidat Horma Bebana, ALLAH yarhmou, contre le candidat du colonialisme, vous n'allez tout de même pas, 63 ans après, nous faire retourner à la servitude coloniale, au moment où se lève et se libère toute l'Afrique ! En 2019, Mr le Président, je vous ai apporté un soutien presque affectif, le coeur, y était pour beaucoup, même si la raison avait sa part. Pour l'avenir, nous verrons.
Je ne commettrai pas l'imprudence de finir ce ticket sans vous féliciter personnellement et vivement pour le pacte républicain et rendre un vibrant hommage à messieurs Daddah et Maouloud, qui ont beaucoup donné à ce pays, même si je trouve injuste la non association de l'UACPR aux grands évènements nationaux.
Mohamed Ahmed BABA AHMED SALIHI
Candidat indépendant aux Présidentielles 2007
2eme Vice Président de l'Union des Anciens Candidats à la Présidence de la République - UACPR CONSULTANT
DEA en GEBM de l'UTC de Compiègne, Maître es Biochimie de l'USTL de Lille,
CECP de l'ICPL de Lille et Diplômé du WBI de Washington

Load-Date: October 28, 2023


End of Document 
 

  
Niger : La France révèle de nouveaux détails sur la détention du président nigérien
Points Chauds (Mauritania)
Saturday 5 August 2023


Copyright 2023 Points Chauds tous droits réservés
Length: 414 words
Body


 Le ministère français des Affaires étrangères a déclaré que les conditions de détention du président nigérian Mohamed Bazoum se détérioraient et a condamné le recours des militaires putschistes au Niger à une "répression autoritaire", qualifiant la situation d ' "inacceptable".
La porte-parole du ministère Anne-Claire logandre a annoncé dans une interview à BFMTV que "les conditions de détention du président Bazoum se détériorent", se référant à des informations relayées par l'ambassadrice du Niger en France Aïcha Bulama Kani. "Bazoum est pris en otage, il n'a plus d'électricité et il n'a plus accès à ses téléphones", a-t-elle déclaré.
"Une répression autoritaire a eu lieu ces derniers jours, avec l'arrestation de membres du gouvernement nommés par le président Mehmet Bazoum, l'arrestation de militants de la société civile, le gel de l'activité des partis politiques, l'interdiction des manifestations et l'interdiction de la diffusion de médias libres et indépendants", a déclaré lugandar.
Interrogée sur la possibilité d'une intervention militaire de la France, la porte-parole du ministère des Affaires étrangères a déclaré que cette "question n'est pas sur la table maintenant". "Maintenant, nous soutenons les efforts de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) pour tenter de convaincre les putschistes d'entendre le message de la communauté internationale" appelant au retour à l'ordre constitutionnel, a-t-elle ajouté, soulignant "c'est notre priorité".
"Il est clair que la région a besoin de coopération dans la lutte contre le terrorisme", a déclaré lugander, considérant que le groupe russe Wagner, qui a été utilisé par les putschistes au Mali, par exemple, comme une "recette pour le chaos, le pillage des ressources et l'escalade de la violence". "C'est ce que nous voyons au Mali et c'est ce que nous ne voulons pas pour le Niger", a-t-elle déclaré.
La Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest "CEDEAO" a donné aux putschistes sept jours (jusqu'à dimanche) pour revenir à l'ordre constitutionnel, sous peine d'intervention militaire. Un responsable du groupe a déclaré vendredi à la Presse que les grandes lignes d'une "éventuelle intervention militaire" contre le Conseil militaire nigérian avaient été "esquissées".
"Nous sommes dans la période de sept jours, et les putschistes doivent entendre ce message" et revenir à l'ordre constitutionnel, a déclaré la porte-parole du ministère français des Affaires étrangères.

Load-Date: August 7, 2023


End of Document 
 

  
Le Burkina Faso suspend la diffusion de "France 24" en raison d'une interview d'un dirigeant de l'organisation "Al-Qaïda"
Points Chauds (Mauritania)
Tuesday 28 March 2023


Copyright 2023 Points Chauds tous droits réservés
Length: 369 words
Body


 Le gouvernement militaire du Burkina Faso a suspendu lundi la diffusion de "France 24" dans le pays, après que la chaîne de télévision française a diffusé une interview du chef de l'organisation "Al-Qaïda" au Maghreb, la branche d'al-Qaïda en Afrique du Nord.
Les relations entre Paris et Ouagadougou se sont fortement détériorées depuis que l'armée burkinabè a pris le pouvoir lors d'un coup d'État en octobre dernier.
En janvier, le Burkina Faso a donné à la France un mois pour retirer ses troupes, mettant fin à un accord militaire qui permettait aux troupes françaises de combattre des militants, y compris sur son territoire.
Au début du mois, France 24 a diffusé une interview de Yazid Moubarak, également connu sous le nom d'Abu Obeida Youssef Annabi, qui s'est déclaré "émir d'al-Qaïda au Maghreb islamique" en 2020, après la mort de son prédécesseur dans un attentat français.
Jean-Emmanuel Ouedraogo, ministre burkinabé de la Communication, a déclaré dans un communiqué qu'en raison d'un entretien avec le chef d'al-Qaïda au Maghreb, "France 24 non seulement se fait le porte-parole de ces terroristes, mais pire encore, elle fournit un espace pour légitimer les actes terroristes et les discours de haine". Il n'a pas été possible d'obtenir un commentaire de "France mediamund", qui dirige "FRANCE 24" sur la décision du Burkina Faso.
Après un an de préparation, la chaîne française "France 24" a pu dialoguer avec le chef de l'organisation terroriste. Dans des extraits de l'interview révélés par la chaîne, Annabi a déclaré que l'organisation était ouverte à "négocier pour la libération des journalistes".
Annabi a évoqué les menaces terroristes contre la France, le départ des troupes françaises de "l'opération Barkhan" du Mali. Il a précisé que le groupe "Nosra pour l'Islam et les musulmans", affilié à Al-Qaïda, "se concentre sur les combats en Afrique et n'est équipé pour aucune opération en Occident ou sur le territoire français". Quant à l'activité d ' "al-Qaïda" en Algérie, dont Annabi est originaire, il a déclaré qu'un certain nombre de partisans y ont été tués ou arrêtés, ce qui a incité l'organisation à concentrer ses opérations et ses activités vers le sud, vers le Mali et le Burkina Faso.

Load-Date: March 28, 2023


End of Document 
 

  
Mauritanie : La Mauritanie refuse de briguer le poste de vice-président de l'Union africaine
Points Chauds (Mauritania)
Saturday 18 February 2023


Copyright 2023 Points Chauds tous droits réservés
Length: 121 words
Body


 Les médias français ont indiqué que la compétition entre le Maroc et l'Algérie a commencé pour le poste de Premier Vice-Président de l'Union africaine pour 2023.
Radio France Internationale a confirmé que l'Algérie s'est déclarée candidate en premier, suivie du Maroc quelques jours plus tard, ce qui a provoqué l'indécision du poste de Premier Vice-Président, qui devait être annoncé samedi.
Selon des sources diplomatiques citées par RFI, le poste a été proposé à la Mauritanie pour résoudre la crise, "mais Nouakchott a refusé de se présenter, s'éloignant du rôle d'arbitre".
Il est à noter que l'année dernière, le poste de premier vice-président est resté vacant, faute de consensus, après la candidature du Kenya et des Comores

Load-Date: February 20, 2023


End of Document 
 

  
Parcours divergent de l'Espagne et de la France au Maghreb: Paris fraternise avec Alger et Madrid, avec Rabat
Points Chauds (Mauritania)
Thursday 18 August 2022


Copyright 2022 Points Chauds tous droits réservés
Length: 1430 words
Body


 le président Macron se rend en Algérie dans une semaine et ne pardonne pas au Maroc d'espionner avec Pegasus. Le gouvernement Sánchez, en revanche, réduit sa dépendance au gaz algérien
Ignacio Cembrero
L'Espagne vit une quasi-lune de miel avec le Maroc; la France, quant à elle, entretient une relation tendue avec Rabat. L'Espagne est en crise avec l'Algérie; la France traverse une étape de grande cordialité avec sa dernière grande colonie africaine. La politique étrangère des deux pays européens les plus impliqués au Maghreb, avec l'Italie, a suivi des chemins très différents depuis des mois.
Le gouvernement espagnol s'est réconcilié avec le Maroc après que le Premier ministre Pedro Sánchez a renoncé à la neutralité traditionnelle de l'Espagne. Il a entériné, dans une lettre adressée au roi Mohamed VI le 14 mars, la solution régionale préconisée par le monarque pour résoudre le conflit au Sahara occidental. Il a ainsi déclenché une crise avec l'Algérie, dont le zénith a été atteint le 8 juin lorsque le Président Abdelmajid Tebboune a suspendu le Traité d'amitié hispano-algérien de 2002.
La présidence française s'est fâchée avec le Maroc et avec Israël après, le 20 juillet 2021,
le consortium journalistique Forbidden Stories a révélé que l'un des téléphones portables du président Emmanuel Macron, celui de son Premier ministre et ceux de 14 ministres avaient été la cible des services de renseignement marocains avec le programme malveillant Pegasus.
La France a été le premier pays européen à soutenir publiquement le plan d'autonomie marocain pour le Sahara occidental et l'a réitéré le 22 mars. Son soutien est un peu moins enthousiaste que celui de Sánchez, qui dans sa lettre à Mohammed VI a décrit la proposition marocaine comme "la base la plus sérieuse, crédible et réaliste". Pour la diplomatie française, il ne s'agit que "d'une base de discussion sérieuse et crédible"; une formule qui, aux yeux de Rabat, est aujourd'hui un peu courte par rapport à la formule espagnole.
Les autorités françaises n'ont jamais reconnu publiquement le piratage de leurs téléphones, bien que ils l'ont admis lors de réunions officieuses avec des journalistes et des diplomates d'autres pays.
Il y a des gestes révélateurs de la colère présidentielle française. Mohamed VI a vécu, presque sans interruption, depuis le 1er juin à Paris et dans son château de Betz (département de l'Oise), à environ 75 kilomètres
de la capitale. Contrairement à ce qui était d'usage lors de ses séjours privés, Macron ne l'a pas reçu à l'Elysée.
Plusieurs personnalités ayant des liens avec le Maroc, dont l'ancien ministre socialiste Jack Lang, essayé de faire en sorte que Macron fasse un geste avec Mohammed VI. En vain. Il ne l'a même pas appelé pour lui demander sur son état de santé lorsque, le 16 juin, une déclaration écrite à Paris par son médecin personnel a annoncé qu'il était atteint du covid.
Le gouvernement espagnol a révélé en mai que les téléphones portables du Premier ministre et des ministres de la Défense et de l'Intérieur avaient été infectés par Pegasus au printemps 2021, mais ne l'a pas fait nommer qui que ce soit et omis de préciser qu'Arancha González Laya, FM, également à l'époque, a été attaquée
avec un malware.
Les dates de la cyberattaque coïncident avec le point culminant de la crise entre l'Espagne et le Maroc, avec l'entrée massive d'immigrants marocains à Ceuta. Avec prudence, l'exécutif a probablement voulu éviter de gâcher une réconciliation qui jusqu'à présent n'avait qu'une contrepartie: une diminution de l'immigration irrégulière débarquant en Espagne, bien que depuis le début de la semaine elle ait de nouveau explosé aux Canaries avec plus de 700 arrivées. 60% des" harragas " qui mettent le pied en Espagne le font dans cet archipel. Ils viennent du sud du Maroc et du Sahara occidental, contrôlés par Rabat.
Les relations de la France avec ses anciennes colonies d'Afrique du Nord se sont détériorées en septembre dernier.
Gabriel Attal, porte-parole du gouvernement parisien, a annoncé une réduction de 50% des visas délivrés aux Marocains (69 400 en 2021; 346 000 en 2019) et aux Algériens (63 650 en 2021; 274 500 en 2019) et de 30% aux Tunisiens. "C'est une décision nécessaire car ces pays n'acceptent pas de rapatrier leurs ressortissants" que la France souhaite expulser, a-t-il déclaré.
Cet été, les consulats français au Maroc ont refusé des visas à d'anciens ministres, hauts responsables fonctionnaires en fonction, hommes d'affaires marocains qui voulaient faire du tourisme ou rendre visite à des parents  il y en a 1,5 millions de Marocains  en France. Ces rejets sont vécus comme une véritable humiliation par les dirigeants du pays.
Les élites, à en juger par leurs commentaires sur les réseaux sociaux. Le Parlement marocain a exhorté le Gouvernement pour défendre la "dignité marocaine".
Le refus français d'accorder des visas Schengen incite les élites marocaines à frapper à la porte de l'Espagne pour les obtenir. En théorie, après un refus d'un État signataire du traité de Schengen, six mois doivent s'écouler avant que le demandeur puisse engager les procédures dans le consulat d'un autre pays. Les consulats espagnols sont plus flexibles que les français et accordent à ces élites le précieux document de voyage.
Ceux qui l'obtiennent devraient, en théorie, entrer dans l'espace Schengen par le pays qui a tamponné le visa sur leur passeport. Les Marocains font escale dans un aéroport espagnol puis poursuivent leur voyage vers la France. Ce subterfuge permet à des centaines  peut-être des milliers-de Marocains de contourner la sanction française et provoque un malaise au sein de l'AMF français, selon des sources diplomatiques.
La restriction française des visas a également touché l'Algérie, mais avec ce pays il y a des "progrès" concernant les Algériens que la France souhaite expulser, selon le ministre français de l'Intérieur, Gérald Darmanin, le 28 juillet. Avec les Algériens, le pays le plus inflexible est maintenant probablement L'Espagne, bien qu'aucune autorité ne l'ait reconnu.
Les "progrès" dont parle le ministre français s'inscrivent dans une amélioration constante des relations entre Paris et Alger depuis qu'ils se sont fâchés en septembre. Macron a reconnu les crimes perpétrés par l'armée française pendant la guerre coloniale en Algérie, mais en septembre dernier, il a eu un dérapage lors d'une rencontre avec de jeunes Nord-Africains. Il s'en est pris au système "politico-militaire " algérien qui tente de profiter d'une "histoire officielle" non fondée sur "la vérité". Il a déclenché une mini-crise avec l'Algérie, qui a rappelé son Ambassadeur, Mohamed Antar Daoud, aujourd'hui débordé.
Preuve en est que le Président français effectuera une visite officielle à Alger le 25 août. Il n'a pas voyagé à Rabat depuis 2017. Le gaz, l'immigration et la situation au Sahel seront les trois principaux sujets de conversation avec son homologue Tebboune. La France a retiré lundi ses dernières troupes du Mali, pays frontalier de l'Algérie, après avoir combattu pendant plus de neuf ans avec les djihadistes. Macron suit les traces du Premier ministre italien Mario Draghi, qui s'est rendu à Alger à deux reprises cette année pour faire de l'Algérie le premier fournisseur de gaz de l'Italie, renversant la Russie.
Avant même le déplacement présidentiel à Alger, les entreprises françaises renforcent la relation énergétique avec l'ancienne colonie. Le MEDGAZ, le seul gazoduc reliant l'Algérie à l'Espagne, est également utilisé pour pomper du gaz vers la France. SONATRACH, le mastodonte algérien des hydrocarbures, a renouvelé en juin son accord avec la société française Engie. Le mois suivant, SONATRACH a de nouveau signé un accord, d'un montant de 4 000 millions de dollars, avec l'Italien ENI et le français Total Energies, pour exploiter conjointement le champ de Berkine, au SE du pays, pendant 25 ans.
Les entreprises espagnoles, en revanche, n'ont obtenu aucun contrat pertinent en Algérie depuis mars et en ont perdu certains qui étaient promis. Ce qui a été pendant des décennies le principal fournisseur d'énergie de l'Espagne a vu ses exportations de gaz réduites de 42% au cours des sept premiers mois de cette année. Seulement 24,5% du gaz consommé cette année en Espagne était d'origine algérienne, soit 20 points de moins qu'en 2021.
Les États-Unis sont désormais le principal fournisseur de l'Espagne, bien que son gaz naturel liquéfié, transporté dans des méthaniers et re-gazéifié dans les usines de la société ENAGAS, soit plus cher que celui exporté par l'Algérie via le MEDGAZ.

Load-Date: August 18, 2022


End of Document 
 

  
Mauritanie : Macron "Nous sommes préoccupés par le rapprochement russo-africain"
Points Chauds (Mauritania)
Wednesday 27 July 2022


Copyright 2022 Points Chauds tous droits réservés
Length: 151 words
Body


 Le président français Emmanuel Macron a exprimé sa préoccupation face à l'expansion des relations diplomatiques et militaires de la Russie avec un certain nombre de pays africains, coïncidant avec la tournée africaine du ministre russe des Affaires étrangères Sergueï Lavrov.
"Je n'appellerais pas cela de la coopération, c'est comme de la complicité avec des autorités politiques faibles ou des conseils militaires illégaux", a déclaré Macron lors d'une conférence de presse conjointe avec le président camerounais Paul Biya.
Selon (Russia Today), il a ajouté que la Russie est une "grande puissance politique et militaire" qui entretient des relations économiques et militaires avec de nombreux pays africains.
Macron est arrivé au Cameroun, entamant une tournée de trois pays en Afrique de l'Ouest, dans le cadre de ses efforts pour raviver les relations de la France avec le continent à l'ère postcoloniale.

Load-Date: July 28, 2022


End of Document 
 

  
G5 Sahel : un vent fort souffle dans les capitales du Sahel après le retrait du Mali
Points Chauds (Mauritania)
Tuesday 17 May 2022


Copyright 2022 Points Chauds tous droits réservés
Length: 356 words
Body


 C'est une zone de turbulence sans précédent que traversent les 5 pays du G5 Sahel depuis sa création en 2014 à Nouakchott, la capitale de la Mauritanie qui abrite le collège de défense de l'organisation.
Son président Ould Ghazouani est considéré comme une pièce maîtresse de l'organisation avec une expérience dans le domaine de la lutte contre le terrorisme islamiste enviée par les pays membres avec zéro attaque terroriste depuis 11 ans.
Et avec son homologue nigérien, ils sont considérés par Paris comme l'espoir de la renaissance de Barkhane mais qui vient de prendre un second coup avec le retrait du Mali du G5 Sahel. Un dispositif pour la France pour pérenniser sa présence militaire au Sahel.
En claquant la porte, le Mali fragilise l'opérationnalité militaire dans les trois frontières (Burkina-Mali et Niger) ciblées par les Djihadistes ces dernières années. C'est également la MINUSMA qui est menacée de quitter le Mali.
Sur le plan politique c'est un fiasco d'abord pour le G5 Sahel qui fait deux poids deux mesures pour la présidence tournante de l'organisation pour justifier les sanctions de la CEDEAO contre le Mali et la situation d'autorités de transition alors que le Tchad est épargné en particulier grâce à l'indulgence de la France qui ferme les yeux sur la dynastie Deby, l'impuissance de l'organisation sous-régionale et de l'UA .Et le Burkina Faso est toujours en discussion depuis le coup d'Etat avec la CEDEAO.
Le retrait du Mali du G5 Sahel cache également des malaises au Tchad avec en toile de fond la défiance du peuple tchadien à la France. Les manifestations cette semaine de la jeunesse tchadienne contre l'ingérence de la Paris dans la politique intérieure, confirment les sentiments anti-français des peuples désormais jaloux de leur souveraineté.
Le Mali pourrait faire tache d'huile si l'Elysée poursuit sa politique de domination dans les pays anciennement colonisés. C'est ce qu'on appelle communément la Françafrique. Ce vent fort qui souffle dans les capitales du Sahel pourraient se transformer en violentes tempêtes de pluies et de sables qui pourraient atteindre toute l'Afrique subsaharienne.

Load-Date: May 23, 2022


End of Document
