 
User Name: = 
Date and Time: = 2024-02-03
Job Number: = 216186941

Documents (301)
Client/Matter: -None-
Search Terms: 
Search Type: nat
Content Type	Narrowed by
news	Sources:  Sources: Agence de Presse Africaine (APAnews) (French) Content type: urn:pct:85 Timeline: 01 Jan, 2022 to 31 Dec, 2023 

1. L'Ivoirien Noumory Sidibé fait chevalier de la Légion d'honneur française

2. Génocide rwandais : le procès du  boucher de Tumba  s'ouvre ce mardi en France

3. Paris abrite la 1ère session des Young Leaders de la French African Foundation autour du thème "Libérer les Énergies"

4. Ramaphosa attendu à Paris pour la finale du mondial de rugby

5. La presse hebdomadaire marocaine commente la gestion des effets du séisme d' Al Haouz

6. Maroc : L'hashtag  Imposer le visa aux citoyens français  gagne en popularité

7. Maroc/Séisme : la femme figurant à la Une du journal français Libération menace de porter plainte

8. Des Français du Burkina désapprouvent les décisions de Macron

9. La France suspend les adoptions au Burkina

10. La visite du président Macron au Maroc, ni à l'ordre du jour, ni programmée (source gouvernementale officielle)

11. Le séisme d' Al Haouz commenté par les hebdomadaires marocains

12. Le Burkina ferme sa mission militaire en France

13. Niger : les Etats-Unis annoncent avoir repris leurs activités militaires

14. Niger : une soirée avec les chefs de la résistance pro-Bazoum

15. Niger : la junte met fin à l'accord militaire avec le Bénin

16. Niger : Une soirée avec les chefs de la résistance pro-Bazoum

17. Niger : Une soirée avec les chefs de la résistance pro-Bazoum

18. Niger : Une soirée avec les chefs de la résistance pro-Bazoum

19. Niger : que sait on de l'arrestation d'un ressortissant français à Niamey ?

20. Niger : la junte accuse la France de préparer une attaque à partir des pays voisins

21. Séisme au Maroc: Entre choc et solidarité

22. Tchad : un conseiller national placé sous mandat de dépôt

23. Niger : ce qu'on sait de l'affaire des effets militaires burkinabè trouvés à l'Ambassade de France

24. Niger : prières, manifestations et sit-in pour exiger le départ des soldats français

25. Niamey dénonce des propos paternalistes de Macron

26. Niger : Paris soutient l'action diplomatique et militaire de la Cédéao (E. Macron)

27. Niger : Paris soutient l'action diplomatique et militaire de la Cédéao (E. Macron)

28. Niger : l'ambassadeur de France sommé de quitter le pays sous 48 heures

29. Niger : Paris rejette l'expulsion de son Ambassadeur à Niamey

30. Ouagadougou refuse un nouvel ambassadeur de Paris

31. Divers sujets au menu des quotidiens marocains

32. Coopération : Beaucoup de contrats nous condamnent à être pauvres (capitaine Traoré)

33. Suspension réciproque de la délivrance de visas entre la France et le Mali

34. Burkina : la radio Oméga suspendue jusqu'à nouvel ordre

35. Burkina : la radio Oméga suspendue jusqu'à nouvel ordre

36. Niger : la France rejette les accusations de déstabilisation

37. Le Burkina dénonce la Convention de non double imposition avec la France

38. Paris déconseille Niamey, Ouagadougou et Bamako

39. Niamey dénonce ses accords de défense avec Paris : de quoi s'agit-il ?

40. Niger : une intervention militaire de la Cédéao peut-elle mettre fin au coup d'Etat ?

41. Beach soccer : le Sénégal, un terreau de champions

42. Jeunesse, politique et culture au menu des quotidiens et hebdomadaires marocains

43. Beach soccer : le Sénégal, un terreau de champions

44. Sénégal : la  leçon démocratique  de Macky Sall inspire le monde

45. Le Burkina suspend la chaine française LCI pour 03 mois

46. Zambie : le bout du tunnel pour la restructuration de la dette ?

47. French-African Foundation dévoile sa nouvelle promotion de Young Leaders

48. Côte d'Ivoire : la 2e phase de construction de l'académie de lutte contre le terrorisme lancée

49. Le Premier ministre ivoirien inaugure le collège éponyme de Kong 2

50. Soudan : aide de l'armée française aux évacuations

51. Le Parlement français va légiférer sur la restitution des œuvres d'art ivoiriennes

52. Burkina : expulsion de deux journalistes françaises

53. Burkina : expulsion de deux journalistes françaises

54. Burkina : expulsion de deux journalistes françaises

55. Un Rwandais emprisonné en France pour l'incendie d'une église

56. Burkina : Le gouvernement dénonce un article de Libé

57. Affaire Amira Bouraoui : Alger rappelle son ambassadeur à Paris

58. Affaire Amira Bouraoui : Alger rappelle son ambassadeur à Paris

59. Burkina : mise en demeure de France24

60. Burkina : mise en demeure de France24

61. Burkina : il n'y a pas de rupture avec la France (Capitaine Traoré)

62. Burkina : il n'y a pas de rupture avec la France (Capitaine Traoré)

63. Le Premier ministre burkinabé prône la création d' une fédération avec le Mali

64. Le Premier ministre burkinabé prône la création d' une fédération avec le Mali

65. Le Premier ministre burkinabé prône la création d' une fédération avec le Mali

66. Adhésion de l'Afrique au G20: Macky Sall décroche le soutien de Paris

67. Adhésion de l'Afrique au G20: Macky Sall décroche le soutien de Paris

68. Burkina : manifestation de soutien à la Transition

69. Burkina : manifestation de soutien à la Transition

70. Burkina : manifestation de soutien à la Transition

71. Burkina : la France rappelle son ambassadeur

72. Alassane Ouattara salue le partenariat solide entre Paris- Abidjan

73. Burkina : la France va retirer ses soldats dans un mois

74. Burkina : la France va retirer ses soldats dans un mois

75. Déjeuner Macron – Alassane Ouattara à l'Elysée mercredi

76. Burkina : Le départ des soldats français ne met pas fin aux relations diplomatiques (Gouvernement)

77. Burkina : Le départ des soldats français ne met pas fin aux relations diplomatiques (Gouvernement)

78. Burkina : Le correspondant de France24 convoqué

79. Burkina : Le correspondant de France24 convoqué

80. Départ des forces françaises du Burkina : Macron veut des clarifications de Traoré

81. Départ des forces françaises du Burkina : Macron veut des clarifications de Traoré

82. Burkina : Le capitaine Traoré acte le départ de l'armée française

83. Le gouvernement du Burkina demande le départ de l'armée française

84. Le gouvernement du Burkina demande le départ de l'armée française

85. Sénégal : la visite de Marine Le Pen fait grincer des dents

86. Sénégal : la visite de Marine Le Pen fait grincer des dents

87. Au Sénégal, Marine Le Pen cherche à polir son image de présidentiable (Expert)

88. Au Sénégal, Marine Le Pen cherche à polir son image de présidentiable (Expert)

89. Centrafrique : deux militaires français arrêtés pour défaut de visas

90. Centrafrique : deux militaires français arrêtés pour défaut de visas

91. Sénégal : décès du financier Pathé Dione, patron de Sunu et Bicis

92. Sénégal : décès du financier Pathé Dione, patron de Sunu et Bicis

93. La France est disposée à avancer avec le Burkina (Secrétaire d'État)

94. La France est disposée à avancer avec le Burkina (Secrétaire d'État)

95. Des tirailleurs sénégalais obtiennent gain de cause en France

96. Des tirailleurs sénégalais obtiennent gain de cause en France

97. Nous avons décidé d'être souverains (capitaine Traoré)

98. Nous avons décidé d'être souverains (capitaine Traoré)

99. Pelé en Afrique : quand le roi du foot foulait le sol de ses ancêtres

100. Pelé en Afrique : quand le roi du foot foulait le sol de ses ancêtres

101. Pelé en Afrique : quand le roi du foot foulait le sol de ses ancêtres

102. Pelé en Afrique : quand le roi du foot foulait le sol de ses ancêtres

103. Burkina : Les autorités demandent le départ de l'ambassadeur de France

104. Burkina : Les autorités demandent le départ de l'ambassadeur de France

105. Afrique de l'Ouest : 2022, une année de turbulences politiques

106. Afrique de l'Ouest : 2022, une année de turbulences politiques

107. Afrique de l'Ouest : 2022, une année de turbulences politiques

108. Pelé n'est plus, le football perd son roi

109. Pelé n'est plus, le football perd son roi

110. Pelé n'est plus, le football perd son roi

111. Pelé n'est plus, le football perd son roi

112. [Chronique] Bleue, Rouge, Blanche: Quelle était la couleur de la finale de la Coupe du monde ?

113. [Chronique] Bleue, Rouge, Blanche: Quelle était la couleur de la finale de la Coupe du monde ?

114. Chronique: Bleue, Rouge, Blanche: Quelle était la couleur de la finale de la Coupe du monde ?

115. Chronique: Blue, Rouge, Blanche, qu'elle était la couleur de la finale de la Coupe du monde ?

116. Chronique: Blue, Rouge, Blanche, qu'elle était la couleur de la finale de la Coupe du monde ?

117. Chronique: Blue, Rouge, Blanche, qu'elle était la couleur de la finale de la Coupe du monde ?

118. Burkina : Deux citoyens français expulsés pour espionnage

119. Burkina : Deux citoyens français expulsés pour espionnage

120. Métro d' Abidjan : le financement couvert et bouclé (ministre)

121. Rébellion du M23 : la RDC gagne des points face au Rwanda

122. Rébellion du M23 : la RDC gagne des points face au Rwanda

123. Le Sénégal célèbre Lionel Messi avec la 3e étoile de l' Argentine

124. Le Sénégal célèbre Lionel Messi avec la 3e étoile de l' Argentine

125. Mali : que cache l'interdiction d'activités des ONG ?

126. Mali : que cache l'interdiction d'activités des ONG ?

127. Mali : que cache l'interdiction d'activités des ONG ?

128. Mali : que cache l'interdiction d'activités des ONG ?

129. Centrafrique : un agent de Wagner visé par un attentat

130. Centrafrique : un responsable russe visé par un attentat

131. Centrafrique : un responsable russe visé par un attentat

132. Visas Schengen: fin de la crise Maroc- France

133. Visas Schengen: fin de la crise Maroc- France

134. Burkina : les Français invités à quitter la ville de Koudougou

135. Burkina : les Français invités à quitter la ville de Koudougou

136. Centrafrique : fin de mission pour les soldats français

137. Mondial 2022 : l'armada française face au verrou marocain

138. Mondial 2022 : l'armada française face au verrou marocain

139. Mondial 2022 : le Maroc va décomplexer le foot africain

140. Mondial 2022 : le Maroc va décomplexer le foot africain

141. Mondial 2022 : le Maroc va décomplexer le foot africain

142. Mondial 2022: Le Maroc battu par la France (2-0)

143. Mondial 2022: Le Maroc battu par la France (2-0)

144. Mondial-2022: Le Maroc battu par la France (2-0)

145. Sahel : libération d'un otage allemand enlevé depuis 2018

146. La France alloue 100 milliards de FCFA au Sénégal

147. Burkina : suspension de RFI

148. Mali : un décret confirme la suspension des ONG en lien avec la France

149. Burkina : l'appui de Paris sollicité pour armer les VDP

150. Mali : soupçons de financement opaque de la grande mosquée de Bamako

151. Sortie d'un livre sur le récit de l'attentat terroriste de Bassam

152. La France et le Mali à couteaux tirés autour de l'aide au développement

153. Burkina : les forces spéciales françaises sur le départ ?

154. Mondial 2022 : sans Sadio Mané, la ferveur retombe

155. Mondial 2022 : sans Sadio Mané, la ferveur retombe au Sénégal

156. Coopération bilatérale: la France aux petits soins avec le Niger

157. Mondial 2022 : le Maroc doit déjouer les pronostics

158. Migration, développement et éducation eu menu des quotidiens marocains

159. Le Mali dément la blessure par balle de l'aide de camp d'Assimi Goita

160. Mali : le chef de la diplomatie russe annoncé à Bamako

161. Marrakech : Clap de début pour la 19ème édition du Festival international du film

162. Af'Sud : 600 millions d'euros pour la transition énergétique

163. Mondial 2022 : le Sénégal suspendu au sort de Sadio Mané

164. Notre partenariat n'a de sens que s'il répond à l'expression de besoins des armées africaines (Emmanuel Macron)

165. Sahel : clap de fin pour l'opération française Barkhane

166. Niger : retour des attaques jihadistes à Tillabéri

167. Niger : quatorze personnes tuées près de la frontière malienne

168. Somalie : impact mitigé des sanctions américaines contre al-Shabab

169. Ouganda : Emmanuel Macron convié à des discussions sur la sécurité

170. A l'Onu, Bamako maintient ses accusations contre Paris

171. Ballon d'Or 2022 : Sadio Mané, une 2e place pour l'histoire

172. Mali: la liberté de la presse mise aux arrêts ?

173. Mali: un journaliste de Joliba convoqué par la HAC

174. L'activiste Nathalie Yamb, persona non grata en France

175. Les étudiants ivoiriens en France estimés à 10.000

176. Burkina : La France appelle ses ressortissants à la prudence

177. Burkina : Un ancien Premier ministre vote pour la Russie

178. Burkina : un ancien Premier ministre vote pour la Russie

179. Guinée : l'appui de la France sollicité pour sécuriser la frontière avec le Mali

180. Burkina : Fermeture de l'ambassade de France

181. Burkina : fermeture de l'ambassade de France

182. Lancement à Abidjan d'un salon de l'enseignement supérieur en France

183. Mali : crash d'un avion de l'armée à Gao

184. Burkina : La Russie appelle au retour de la légitimité

185. [LIVE - Burkina ] Le Capitaine Ibrahim Traoré désigné chef de l'Etat

186. [LIVE - Burkina ] Le capitaine Traoré aux secréraites généraux des ministères: "tout est urgent!"

187. [LIVE - Burkina ] Le capitaine Traoré obtient le soutien du commandement militaire

188. [LIVE - Burkina ] Le Capitaine Traoré obtient le soutien du commandement militaire

189. [LIVE - Burkina ] Le Capitaine Traoré rencontre les secrétaire généraux des ministères

190. Burkina : Comment le Capitaine Traoré a sauvé son coup

191. Burkina : comment le capitaine Traoré a sauvé son coup

192. Côte d'Ivoire : une armée de plus en plus professionnelle

193. Les FACI : une armée de plus en plus professionnelle

194. Guinée : la junte dénonce une diplomatie de guignols de la Cédéao

195. La Côte d'Ivoire souhaite que la France restitue ses œuvres d'arts

196. Bictogo invite l'APF à s'impliquer dans la crise ivoiro-malienne

197. Soldats ivoiriens détenus au Mali : le Nigeria espère une issue heureuse

198. Mali : deux militaires français brièvement arrêtés à Bamako

199. Matchs amicaux : 24 Eléphants convoqués face au Togo et à la Guinée

200. Résolution des conflits : le modèle rwandais fait des émules en Afrique

201. Luxe: Macky Sall reçoit le groupe Channel

202. Afrique: Paris veut être plus réactif sur les réseaux sociaux

203. Mali : Abdoulaye Maïga, un Docteur-Colonel à la Primature

204. Mali : Abdoulaye Maïga, un Docteur-colonel à la Primature

205. Bamako promet plus de succès après le départ de Barkhane

206. Bamako accuse Paris de soutenir les jihadistes et saisit les Nations Unies

207. Tournée africaine : Emmanuel Macron en opération séduction

208. Où va le Mali, après l'attaque de Kati?

209. Joueur africain de l'année : Sadio Mané l'emporte haut la main

210. Législatives : un rendez-vous électoral bien ancré au Sénégal

211. Terrorisme : Paris annonce un nouvel agenda de sécurité en Afrique

212. Mali : Des soldats ivoiriens arrêtés pour mercenariat

213. Mali : des soldats ivoiriens arrêtés pour mercenariat

214. Mali : la task force Takuba plie bagage

215. Mali: en fin de mandat, quel avenir pour la Minusma ?

216. Quand la diplomatie algérienne inquiète en Europe

217. Mali : l'Etat islamique ne veut pas se laisser faire

218. Onze d'Or 2022 : Karim Benzema coiffe Sadio Mané

219. Maroc/ France : l'exercice de coopération militaire "Mirage" touche à sa fin

220. Idrissa Gana Guèye : saint au Sénégal, homophobe en France ?

221. L'Union Européenne regrette le retrait du Mali du G5 Sahel

222. Manifestation au Tchad : Plus rien ne sera comme avant (expert)

223. Tchad : Plus rien ne sera comme avant (expert)

224. Bolloré Logistics décarbonise ses solutions de route

225. Mali - France : Pourquoi Le Drian est convoqué par un juge de Bamako ?

226. Sahel: Où en est le dialogue avec les jihadistes?

227. L'armée française va quitter le Mali, mais pas l'Afrique

228. La brouille franco -malienne aura un impact sur la présence militaire de la France en Afrique

229. Le Mali dénonce son traité de défense avec la France

230. Quels sont ces accords militaires avec la France dénoncés par Bamako?

231. Dénonciation des accords de défense : Paris fustige l'attitude de Bamako

232. Mali: l'armée française plaide non coupable du charnier de Gossi

233. Le Mali accuse la France d'espionnage et de subversion

234. Le Mali suspend definitivement RFI et France 24

235. Le Mali suspend définitivement les médias RFI et France 24

236. Mali : RFI et France 24 définitivement suspendues

237. Emmanuel Macron réélu président de la république française

238. France : Pourquoi Marin Le Pen, au pouvoir, inquiète? (Imam)

239. France : Pourquoi Marine Le Pen au pouvoir inquiète (Imam)

240. France : Pourquoi Marine Le Pen, au pouvoir, inquiète? (Imam)

241. Foot en Guinée : seconde chance pour Kaba Diawara

242. Le Maroc labellise son patrimoine national

243. Présidentielle en France : Macron et Le Pen au second tour, Mélenchon perd de justesse.

244. Présidentielle française: environ 13.000 électeurs à Abidjan

245. Sous Macron, les relations entre la France et l'Afrique ont évolué  (Ould Abdallah)

246. Enquête: la France a-t-elle soutenu les rebelles touaregs au Mali en 2012 ?

247. Mali: Il y a dix ans, le Mnla proclamait l'indépendance de l'Azawad

248. Mali: Il y a dix ans, le Mnla proclamait l'indépendance de l'Azawad.

249. Rachida Kaaout, le souffle d'un vent nouveau

250. Foot : un ex-entraîneur de Cissé et Belmadi se dit heureux et triste

251. Foot: un ex-entraîneur de Cissé et Belmadi se dit heureux et triste

252. Mali : Il y a dix ans, Mamiti, 20 ans, inaugurait le tribunal islamique à Tombouctou

253. Il y a dix ans, le Mali perdait le Nord

254. Des prestations à succès pour le chanteur ivoirien Detty K en tournée américaine

255. Maneouvres militaires franco -marocaines près de l'Algérie.

256. L'eau n'est pas suffisamment dans l'agenda politique mondial (expert)

257. A la Une, les rapports entre Bamako et la communauté internationale

258. Mali : l'UPF condamne la fermeture de RFI et France 24

259. Sénégal : l'USAID lance une nouvelle initiative dédiée aux entrepreneurs

260. A la Une, la suspension de RFI et France 24 au Mali

261. Le Mali entame une procédure de suspension de RFI et France 24

262. A la Une, l'enquête sur la mort de Mauritaniens au Mali

263. Les femmes à l'honneur dans la presse africaine

264. Maroc : Un crâne fossile de crocodile datant de 56 millions d'années présenté à Rabat

265. La guerre Russie- Ukraine et la sécurité au Mali à la Une en Afrique

266. Mali : la France ne tolérera aucun ultimatum (PM)

267. La France ne veut pas perdre le Mali (expert)

268. Le retrait de Barkhane et le sommet UE-UA à la Une en Afrique

269. Mali : la France ne veut pas perdre le Mali (expert)

270. Le retrait de Barkhane et de Takuba du Mali à la Une en Afrique

271. Sahel: la France et l'Union européenne quittent le Mali (officiel)

272. Sahel: la France l'UE annoncent un retrait coordonné du Mali

273. L'avenir de Barkhane au Mali tient en haleine la presse africaine

274. Sahel : journée décisive sur la présence de Barkhane au Mali

275. La France ne combattra plus le terrorisme au Mali selon Le Drian

276. Mali : Air France reprend ses vols mais loge à Nouakchott

277. Mali : la France combattra toujours le terrorisme mais pas au Mali selon Le Drian

278. Mali : la France ne combattra plus le terrorisme au Mali selon Le Drian

279. Mali : vers un départ de la France et de l'UE

280. École sénégalaise, Barkhane et Kaïs Saïed à la Une en Afrique

281. Sénégal : les hommes clés du sacre à la Can 2021

282. Mali : Paris et ses partenaires envisagent un retrait définitif

283. Bamako justifie l'expulsion de l'ambassadeur de France

284. Ce que nous avons souhaité en demandant le départ de l'ambassadeur (ministre)

285. La France va-t-elle quitter le Mali ?

286. Mali : l'ambassadeur de France sommé de quitter le pays

287. Tension:  Le retrait de l'armée française du Mali est une option  (Analyste)

288. Les jeunes ivoiriens exhortés à éviter l'immigration clandestine

289. Bamako veut le départ de soldats danois, Paris se fâche

290. Mali : tensions entre Bamako et Paris après le retrait du Danemark

291. Mali : bras de fer entre Bamako et Paris, Takuba sur la sellette

292. Mali : Takuba sur la sellette, bras de fer entre Bamako et Paris

293. Niger : Paris soutient la résilience et la sécurité alimentaire

294. Burkina Faso : pluie de condamnations après le putsch

295. Pourquoi le Mali veut réviser ses accords de défense avec la France

296. Manifestations contre la Cedeao au Mali : Assimi Goïta teste sa popularité

297. Embargo au Mali : la Russie et Chine bloquent la France à l'Onu

298. Embargo au Mali : la Russie et la Chine bloquent la France à l'Onu

299. Le Mali et la CAN 2021 au menu de la presse sénégalaise

300. Le chanteur ivoirien Detty K, un vivier de talents, installé aux USA

301. Musique: Detty K, l'Ivoirien de l'Amérique

 
 

  
L'Ivoirien Noumory Sidibé fait chevalier de la Légion d'honneur française
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Vendredi 17 Novembre 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 455 words
Body


: 166119
L'Ivoirien Noumory Sidibé fait chevalier de la Légion d'honneur française
( 15 novembre 2023 )
Les insignes de chevalier de la Légion d'honneur ont été remis à M. Noumory Sidibé, directeur général de Côte d'Ivoire Energies (CI-Energies), par l'ambassadeur de France en Côte d'Ivoire, lors d'une cérémonie, à Abidjan, le 13 novembre 2023.
La cérémonie, tenue à la résidence de l'ambassadeur de France, a enregistré la présence de hautes personnalités, dont le ministre d'Etat, ministre de la Défense, Téné Birahima Ouattara, et du directeur général du Port d'Abidjan, M. Yacouba Hien Sié.
Jean Christophe Belliard, ambassadeur de France en Côte d'Ivoire, a indiqué que l'État français élève M. Noumory Sidibé au rang de chevalier de la Légion d'honneur, en reconnaissance de son implication dans de nombreux dossiers contribuant au renforcement des relations entre les deux pays.
Le diplomate français a salué le parcours remarquable de M. Noumory Sidibé, qui a officié au cabinet du ministère des Transports, comme directeur de Cabinet adjoint, en passant par le Comité national de pilotage du Partenariat public privé (CNP-PPP) avant d'arriver en 2021, à la tête de CI-Énergies.
Une forte délégation familiale accompagnait l'heureux récipiendaire. Étreint par l'émotion, Noumory Sidibé, a rendu un hommage au président Alassane Ouattara, au ministre d'État Téné Birahima Ouattara, et aux ministres Gaoussou Touré, Amadou Koné et Coulibaly Sangafowa pour leur confiance.
M. Noumory Sidibé n'a pas hésité à rendre hommage au défunt Premier ministre ivoirien, Amadou Gon Coulibaly, un homme d'Etat, dont la rigueur et l'amour du travail excellent ont particulièrement marqué son parcours.
Le directeur général de Côte d'Ivoire Énergies a, par ailleurs, félicité la France qui l'honore ce jour, en l'élevant à la dignité de chevalier de la Légion d'honneur française pour l'inlassable travail abattu pour la validation du projet du métro d'Abidjan.
En dépit de la crise énergétique au niveau mondial et une poussée inflationniste, Côte d'Ivoire Energies s'attèle à garantir un approvisionnement durable de l'électricité, grâce à de nouvelles installations et postes sources générant une production supplémentaire.
Côte d'Ivoire Energies, une entreprise publique, est aujourd'hui un pilier de l'essor du secteur de l'électricité durable, tant au niveau national que sous régional. Le pays fournit, d'ailleurs, de l'électricité dans la sous-région ouest-africaine.
Plus de 2.000 milliards Fcfa ont été investis dans le secteur de l'électricité, en Côte d'Ivoire, sur la période 2011-2020 afin de rétablir l'équilibre du secteur, mais aussi de développer le réseau national en vue de faire du pays le hub énergétique de la sous-région.
AP/APA

Load-Date: November 16, 2023


End of Document 
 

  
Génocide rwandais : le procès du  boucher de Tumba  s'ouvre ce mardi en France
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mercredi 15 Novembre 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 354 words
Body


: 165993
Génocide rwandais : le procès du « boucher de Tumba » s'ouvre ce mardi en France
( 13 novembre 2023 )
Le 14 novembre, un tribunal français ouvrira le procès du septième Rwandais à être jugé en France pour son implication dans le génocide de 1994 contre les Tutsis.
Devant la Cour d'Assises de Paris, Sosthene Munyemana sera jugé pour avoir été au premier plan des massacres à Tumba - une localité située dans l'actuelle ville de Huye, dans le sud du Rwanda - un rôle qui lui a valu le surnom de « boucher de Tumba ».
Le suspect est né en 1955 à Mbare, ancienne commune de Musambira, dans l'ancienne préfecture de Gitarama.
Après des études à l'Université nationale du Rwanda, à Butare [actuelle Huye], Munyemana s'est spécialisé en gynécologie à l'Université de Bordeaux II en France.
À son retour, il a travaillé à l'hôpital universitaire de Butare (CHUB) et a également enseigné à la faculté de médecine de l'Université nationale du Rwanda de l'époque.
Pendant le génocide, Munyemana résidait dans la cellule de Gitwe, dans le secteur de Tumba. Sa femme et ses trois enfants sont restés en France. Munyemana était en congé de fin mars à début mai 1994, lorsqu'il aurait participé aux massacres, après quoi il s'est réfugié en France.
Les accusations de génocide portées contre lui ont été déposées en 1995 par des groupes de défense des droits : Collectif Girondin pour le Rwanda et la Fédération Internationale des Droits de l'Homme (FIDH).
Un mandat d'arrêt international a été émis par le Rwanda et placé sous notice rouge par Interpol en 2006.
Le suspect a demandé le statut de réfugié, qui lui a été refusé en 2008. En 2010, le Rwanda a demandé à la France de l'extrader, sans succès.
En 2007, les juridictions Gacaca l'ont jugé par contumace et l'ont condamné à 30 ans de prison pour les crimes de génocide qu'il a commis au CHUB et à Tumba où il vivait.
En 2010, la juridiction Gacaca de Ngoma, en appel, a confirmé sa condamnation par contumace après avoir prouvé son rôle dans la planification et l'exécution du génocide dans la ville de Butare, notamment au CHUB où il a tué des femmes et des enfants.
CU/as/lb/te/APA

Load-Date: November 14, 2023


End of Document 
 

  
Paris abrite la 1ère session des Young Leaders de la French African Foundation autour du thème "Libérer les Énergies"
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Dimanche 29 Octobre 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 556 words
Body


: 165188
Paris abrite la 1ère session des Young Leaders de la French African Foundation autour du thème "Libérer les Énergies"
( 27 octobre 2023 )
La 3ème édition du programme de Young Leaders, orchestrée par la French African Foundation (FAF), s'est achevée avec succès à l'issue de quatre journées d'échanges intensifs et d'immersion profonde dans les enjeux franco-africains.
Pour cette session, placée sous le double patronage présidentiel d'Emmanuel Macron et de Paul Kagame, une cohorte de 30 Young Leaders, issus de diverses régions géographiques et professions, s'est consacrée à l'exploration du thème exigeant "Libérer les Énergies".
Dès l'amorce de cette expérience immersive, les Young Leaders ont eu le privilège exceptionnel d'initier des discussions avec des personnalités influentes. M. Hubert Védrine, ancien Ministre des Affaires étrangères, a inauguré les échanges en offrant un exposé sur la situation mondiale actuelle et les nouvelles dynamiques qui s'y dessinent, jetant ainsi les bases d'une exploration des voies d'évolution des relations entre la France et l'Afrique.
Les dialogues avec des personnalités influentes telles que Christel Heyderman, Marie-Christine Saragosse, Mathieu Peller, Patrick Dupoux ou encore Magic System, ont mis en avant une variété de sujets essentiels, tels que les investissements dans les infrastructures publiques en Afrique, le leadership féminin, l'information et la communication sur le continent, ainsi que l'importance d'une représentation plus équilibrée des sujets africains dans les médias français.
De plus, ces échanges ont également abordé les enjeux climatiques, en préparation de la COP28, et ont ainsi donné le coup d'envoi à la rédaction d'un document de réflexion centré sur des solutions pratiques. Ces discussions ont mis en lumière la nécessité impérative de l'innovation pour forger un avenir interconnecté fructueux.
"Les quatre jours de ce programme ont permis d'aborder un éventail considérable de défis, tous appréhendés avec une même conviction : la coopération est la solution pour relever les défis considérables qui s'annoncent pour les prochaines décennies" a souligné avec conviction Mme Nachouat Meghouar, Directrice Générale de la French African Foundation.
Mme Chrysoula Zacharopoulou, Secrétaire d'État chargée du Développement, de la Francophonie et des Partenariats internationaux, a fourni l'occasion d'examiner la complexité des relations entre la France et chaque pays africain. Cette expérience a souligné l'importance d'une coopération collective.
Enfin, la visite du Parc des Princes à l'occasion du match PSG - Newcastle et les échanges fructueux ont mis en avant les liens entre le sport, la culture et les enjeux franco-africains. Le programme s'est conclu par un petit-déjeuner sur l'investissement en Afrique lors de l'événement BIG de la BPI, en présence de personnalités telles que M. Olivier Becht et M. Olivier Vincent.
Ces Young Leaders, issus de divers horizons et réunis dans le but de contribuer positivement à des questions cruciales pour le continent, ont tenu à partager leurs impressions. La phase finale de ce parcours se poursuivra au Rwanda en février prochain sous le patronage du Président Paul Kagamé, marquant ainsi l'engagement continu de la French African Foundation dans la promotion de la coopération à tous les niveaux.
CP/APA

Load-Date: October 28, 2023


End of Document 
 

  
Ramaphosa attendu à Paris pour la finale du mondial de rugby
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Dimanche 29 Octobre 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 276 words
Body


: 165177
Ramaphosa attendu à Paris pour la finale du mondial de rugby
( 27 octobre 2023 )
Le président Cyril Ramaphosa sera dans les tribunes lorsque les Springboks, champions du monde de rugby en titre d'Afrique du Sud, affrontent les All Blacks de Nouvelle-Zélande lors de la finale de la Coupe du monde de rugby 2023, samedi soir à Paris.
Le porte-parole de la présidence, Vincent Magwenya, a déclaré que M. Ramaphosa encouragerait les Springboks au Stade de France, dans la capitale française.
Le président se rendra à Paris pour soutenir les Springboks dans leur quête du trophée Webb Ellis de la Coupe du monde de rugby », a déclaré jeudi le porte-parole de la présidence, Vincent Magwenya.
Ramaphosa devrait rendre visite à l'équipe à son hôtel avant le match pour « prononcer des mots d'encouragement au nom de la nation avant qu'ils n'entrent sur le terrain ».
Le capitaine des Springboks, Siya Kolisi, a déclaré que l'équipe était consciente de l'importance du match pour l'ensemble de la nation
« Je ne pense pas que cela se reproduira de notre vivant, que nous aurons un autre match comme celui-ci. Nous sommes très enthousiastes ».
C'est la deuxième fois en quatre ans que les Springboks atteignent la phase finale de la Coupe du monde de rugby. L'équipe sud-africaine a remporté la Coupe du monde de rugby 2019 en battant l'Angleterre.
Les Springboks et les All Blacks de Nouvelle-Zélande ont tous deux remporté le trophée Webb Ellis à trois reprises.
Pendant ce temps, la présence de Ramaphosa dans le pays européen sera « l'occasion d'une brève interaction bilatérale » avec le président français hôte Emmanuel Macron, a déclaré Magwenya.
NM/jn/fss/te/APA

Load-Date: October 28, 2023


End of Document 
 

  
La presse hebdomadaire marocaine commente la gestion des effets du séisme d'Al Haouz
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Lundi 25 Septembre 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 607 words
Body


: 163012
La presse hebdomadaire marocaine commente la gestion des effets du séisme d'Al Haouz
( 23 septembre 2023 )
La presse hebdomadaire marocaine parue ce samedi se focalise sur la gestion des effets du séisme d'Al Haouz.
Évoquant le programme de reconstruction et de mise à niveau générale des régions affectées par le séisme d'Al Haouz, +TelQuel+ le qualifie d'un "véritable Plan Marshall", expliquant que les cinq provinces de la région de Marrakech touchées par le séisme bénéficieront d'une refonte socioéconomique intégrale, moyennant un budget de 120 milliards de dirhams, une somme qui équivaut à 10% de toutes les richesses créées annuellement par le Maroc, et qui représente 30% des dépenses annuelles de l'Etat.
Les 4,2 millions de personnes vivant dans ces régions auront droit à un modèle de croissance inédit, comprenant infrastructures, nouvelles sources d'activités et cadres de vie améliorés, note l'hebdomadaire.
Or, en allant au-delà de la reconstruction pure, ce qui n'était écrit nulle part, SM le Roi, qui a présidé mercredi une séance de travail consacrée au programme, ressuscite le mythe du désenclavement, constate-t-il.
Il est indéniable que les principaux centres urbains du pays ont connu des transformations radicales, mais le "ruissellement" de cette croissance vers les régions situées "derrière le soleil", a globalement manqué à l'appel, estime-t-il.
+La Nouvelle Tribune+ indique que les efforts économiques et politiques pour la mise en œuvre de la reconstruction sont colossaux et difficiles à anticiper.
Mais, en développant son économie et les débouchés pour sa population, le Maroc joue une carte de stabilité, qui ne l'exonère pourtant pas des conséquences des crises climatiques, relève le journal.
+Finances News hebdo+ souligne qu'il est vrai que des vies humaines ont été perdues et qu'après cette tragédie, rien ne sera plus pareil, mais le Maroc, qui a réussi à surmonter le dévastateur séisme d'Agadir et à se relever de la tragédie d'Al Hoceima, "saura, également, faire preuve de résilience pour se relever dignement et sortir la tête haute de cette dure épreuve".
Le chemin sera "long" et "difficile", mais il y a de l'espoir "parce qu'à la tête de ce Royaume, il y a un souverain clairvoyant, proche de son peuple, et au service exclusif du bien-être de sa population", souligne-t-il.
La reconstruction de ces régions sinistrées "est en marche, sous l'autorité d'un Souverain qui a derrière lui tout un peuple", fait-il remarquer, fustigeant "ces mauvaises langues du côté de l'Hexagone qui tapent cyniquement sur le Maroc !"
Dans le même ordre d'idées , +Maroc hebdo+ écrit que la tragédie d'Al-Haouz dont le Maroc panse encore les plaies a davantage rappelé les vraies raisons de la relation tendue entre le Maroc et la France depuis cinq ans, soulignant qu'entre les deux pays, "il n'est, en vérité, qu'un seul problème, ou plutôt qu'un seul homme, à savoir Emmanuel Macron".
Même après l'explication claire des autorités marocaines sur les propositions d'aides internationales, le président français a continué de ressasser le refrain de la disposition de son pays à apporter son soutien au Maroc, constate-t-il.
"Un monologue de sourd dans lequel, depuis sa participation au G20 à New Delhi jusqu'à son retour en France, il a semblé se plaire et qui, par effet d'entraînement inéluctable, a fini par provoquer une véritable cabale de la part des médias hexagonaux à l'encontre du Royaume", relève-t-il.
En somme, "c'est d'une façon aussi déplacée qu'indigne que nos confrères de l'ancienne puissance coloniale se sont livrés à l'exercice du traitement du séisme que nous avons subi", ajoute-t-il.
HA/APA

Load-Date: September 24, 2023


End of Document 
 

  
Maroc : L'hashtag  Imposer le visa aux citoyens français  gagne en popularité
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Lundi 25 Septembre 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 401 words
Body


: 163041
Maroc : L'hashtag « Imposer le visa aux citoyens français » gagne en popularité
( 24 septembre 2023 )
Sur les réseaux sociaux tels que "X" et Facebook, l'hashtag "Imposer le visa aux citoyens français" connaît une montée en flèche de popularité. Cette campagne en ligne a été déclenchée à la suite de critiques publiques émises par deux journalistes français à l'égard du Maroc.
Les deux journalistes auraient été appréhendés par les forces de l'ordre marocaines le mercredi 20 septembre, avant d'être expulsés vers Paris. Quentin Muller occupe le poste de rédacteur en chef adjoint de l'hebdomadaire français "Marianne", tandis que Thérèse Di Campo est photojournaliste au même média.
Les deux journalistes ont fait part de leur indignation sur les réseaux sociaux, accusant les autorités marocaines de mener des actions qu'ils considèrent comme "répressives". Ils ont affirmé avoir été expulsés de force du pays sans aucune explication.
Des militants marocains propagent activement cet hashtag en appelant à l'imposition d'un visa pour les ressortissants français. Cette campagne trouve son élan dans le contexte où certains médias français critiquent ouvertement le Maroc et ses efforts pour faire face aux conséquences du séisme qui a frappé la province d'Al Haouz et les régions avoisinantes.
Bien que cette crise semble être à l'origine de la campagne en ligne, le mécontentement du public marocain à l'égard de la France s'est rapidement accru ces dernières semaines.
Après le séisme dévastateur dans la province d'Al Haouz, les médias français ont saisi l'occasion pour critiquer le Maroc et ses dirigeants, en publiant une série d'articles offensants et en politisant cette tragédie.
De plus, le président français Emmanuel Macron a partagé une vidéo dans laquelle il s'adressait directement au peuple marocain pour exprimer son soutien après le séisme dévastateur. Cette intervention a suscité de vives réactions parmi les internautes, certains la considérant comme une "ingérence flagrante" et inappropriée, remettant en question la légitimité du président français à s'adresser ainsi au peuple marocain.
En effet, des critiques ont été formulées quant à la manière dont cette communication a été menée, certains estimant que le président français aurait dû privilégier les canaux diplomatiques officiels pour exprimer son soutien.
HA/APA
ACCUEIL
PHOTOS
ENVIRONNEMENT
FINANCE
GENRE
POLITIQUE
CULTURE
SPORTS

Load-Date: September 25, 2023


End of Document 
 

  
Maroc/Séisme : la femme figurant à la Une du journal français Libération menace de porter plainte
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Samedi 23 Septembre 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 367 words
Body


: 162850
Maroc/Séisme : la femme figurant à la Une du journal français Libération menace de porter plainte
( 21 septembre 2023 )
Le journal fran,çais Libération daté du 11 septembre a publié une photo d'une femme et à qui le quotidien français a attribué des propos qu'elle n'a pas tenus.
Pour défendre son honneur, Touria Sarka a mandaté deux avocats, Robin Binsard, avocat au barreau de Paris, et son confrère au barreau de Casablanca, Mourad Elajouti, pour engager une procédure contre le journal français.
"Le 11 septembre 2023, le journal français "Libération" publiait une photographie présentant Mme Touria SARKA en situation de détresse face à l'effondrement de sa maison, assortie du titre « aidez-nous, nous Mourons en silence ». Or, cette phrase n'a jamais été prononcée par Mme Touria SARKA, qui s'écriait « rive le roi » au moment de la photographie, comme le démontre une vidéo en notre possession et largement relayée sur les réseaux sociaux", indiquent Robin Binsard, Avocat au barreau de Paris, et Mourad Elajouti, Avocat au barreau de Casablanca, dans un communiqué, parvenu à APA.
En d'autres termes, poursuit les avocats, "le journal Libération, certainement mú par un objectif sensationnaliste, n'a pas craint d'imputer à notre mandante des propos qu'elle n'a jamais prononcé, ce qui constitue le délit de montage illicite, au sens de l'article 226-8 du code pénal, outre l'atteinte à la vie privée que caractérise déjà la diffusion de cette photographie sans l'accord de la principale intéressée".
"Ce photomontage est d'autant plus pernicieux qu'il s'inscrit dans un contexte particulier, à la suite de la décision du Maroc de ne pas se prononcer sur l'aide de la France, suggérant ainsi que Mme SARKA serait en désaccord avec les autorités de son pays", fait remarquer la même source.
"Notre mandante s'estime aujourd'hui déshonorée, et injustement instrumentalisée par LIBERATION. Pour ces raisons, nous avons mis en demeure ce journal de supprimer ce photomontage de son site internet, et de publier des excuses au bénéfice de Mme Touria SARKA. Sans réponse satisfaisante, une plainte sera déposée entre les mains du Procureur de la République de Paris", conclut les deux avocats.
HA/APA

Load-Date: September 22, 2023


End of Document 
 

  
Des Français du Burkina désapprouvent les décisions de Macron
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Jeudi 21 Septembre 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 469 words
Body


: 162467
Des Français du Burkina désapprouvent les décisions de Macron
( 19 septembre 2023 )
Le gouvernement français a dénoncé plusieurs accords qui le lient au Burkina Faso.
Une centaine de citoyens français et européens résidant au Burkina et dont la voix est portée par cinq personnes, ont appelé, mardi, le gouvernement français à lever « sans délai », les mesures prises contre le pays.
Ils ont exprimé, dans un document reçu à APA mardi 19 septembre, leur « profonde désapprobation » contre les « positions et décisions » de Paris vis-à-vis de Ouagadougou, « lesquelles ont d'importantes répercussions sur le vivre ensemble », selon eux.
Les signataires sont de diverses nationalités et certains vivent au Burkina depuis plusieurs décennies. Ils disent subir « les effets de l'escalade des hostilités diplomatiques ».
Parmi les griefs retenus contre Emmanuel Macron, ils ont énuméré l'arrêt de la délivrance de visa aux ressortissants burkinabè, le classement du pays en zone rouge, la suspension de l'aide publique au développement et de la coopération, y compris culturelle, ainsi que la réduction des effectifs consulaires.
« Ces décisions du gouvernement français, unilatérales et contre-productives, viennent alimenter les tensions et la rancœur, fragiliser les relations de qualité qui existent entre citoyens de nos différents pays », ont-ils insisté, estimant que les citoyens français, européens et burkinabè sont liés.
Selon les signataires, « au-delà des relations entre nos différents États et nos gouvernants, il existe une multitude de liens personnels et professionnels entre familles, associations, entreprises, artistes, étudiants, chercheurs, etc. qui sont garants du bien-être et du développement social et économique des citoyens de nos nations ».
Pour eux, ces liens doivent « être préservés, perdurer et se renforcer, indépendamment des tensions diplomatiques actuelles » entre les États.
« Sans ces relations d'amitié entre nos peuples, rien de nouveau ne pourra voir le jour. Si nous brisons ces liens, comment reconstruirons-nous le vivre-ensemble ? », se sont interrogé ces Européens résidant au Burkina.
Les relations entre la France et le Burkina ne sont pas au beau fixe depuis septembre 2022, date de la prise du pouvoir par le capitaine Ibrahim Traoré.
Ces derniers jours, Paris a multiplié les mesures de rétorsion, suspendant la délivrance de visas pour les étudiants burkinabè et les adoptions au Burkina.
Le Burkina a expulsé, le week-end dernier, l'attaché militaire de l'ambassade de France à Ouagadougou, accusé d'« activités subversives ». Au même moment, Ouagadougou a mis fin à sa mission militaire à Paris.
En mars, le Burkina avait dénoncé un accord militaire de 1961 avec la France, quelques semaines après avoir exigé et obtenu le retrait de la force française « Sabre ».
SD/ac/APA

Load-Date: September 20, 2023


End of Document 
 

  
La France suspend les adoptions au Burkina
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mercredi 20 Septembre 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 294 words
Body


: 162244
La France suspend les adoptions au Burkina
( 18 septembre 2023 )
Les relations entre Ouagadougou et Paris vont decrescendo depuis l'arrivée du capitaine Ibrahim Traoré au pouvoir, en septembre 2022.
« Toutes les procédures d'adoption internationale concernant des enfants ayant leur résidence habituelle au Burkina Faso par toute personne résidant habituellement en France sont suspendues », rapporte l'Agence française de l'adoption (AFA), ce lundi.
L'AFA cite un arrêté du ministère des Affaires étrangères publié samedi au Journal Officiel.
Toutefois, l'Agence explique que cette suspension ne s'applique pas aux dossiers ayant donné lieu à un apparentement par les autorités burkinabè.
« Les familles actuellement apparentées peuvent poursuivre leur procédure d'adoption en veillant à suivre les recommandations du ministère de l'Europe et des Affaires Étrangères », insiste l'AFA.
Elle estime que l'an dernier, sept enfants burkinabè ont été adoptés par des Français, et 268 en tout depuis 2008.
La mesure de suspension intervient dans un contexte de dégradation des relations entre la France et le Burkina, depuis l'arrivée au pouvoir en septembre 2022 du capitaine Ibrahim Traoré.
La décision concernant les adoptions survient alors que les visas sont suspendus pour les étudiants burkinabè, mais également maliens ou nigériens, qui devaient poursuivre leurs études en France.
Le Burkina a expulsé, le week-end dernier, l'attaché militaire de l'ambassade de France à Ouagadougou, accusé d'« activités subversives ».
Au meme moment, Ouagadougou a mis fin à sa mission militaire à Paris.
En mars, le Burkina avait dénoncé un accord militaire de 1961 avec la France, quelques semaines après avoir exigé et obtenu le retrait de la force française « Sabre ».
SD/ac/APA

Load-Date: September 19, 2023


End of Document 
 

  
La visite du président Macron au Maroc, ni à l'ordre du jour, ni programmée (source gouvernementale officielle)
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Lundi 18 Septembre 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 260 words
Body


: 162044
La visite du président Macron au Maroc, ni à l'ordre du jour, ni programmée (source gouvernementale officielle)
( 16 septembre 2023 )
La visite du président français, Emmanuel Macron, au Maroc «n'est pas à l'ordre du jour et n'est pas programmée», a indiqué une source gouvernementale officielle marocaine, citée par l'Agence de presse marocaine (MAP).
Dans une interview à une chaine d'information, la cheffe de la diplomatie française, Catherine Colonna, avait annoncé la programmation d'une visite du président Macron au Maroc, sur invitation du Roi Mohammed VI.
La même source gouvernementale officielle s'étonne que Mme Colonna ait pris "cette initiative unilatérale et se soit donnée la liberté de faire une annonce non concertée concernant une échéance bilatérale importante".
Lors de son interview avec le média français, la cheffe de la diplomatie française a tout fait pour apaiser la tension qui ne cesse de monter entre Rabat et Paris.
« Les relations entre le Maroc et la France sont anciennes. Elles sont marquées par une profonde amitié. Nos dirigeants, il y a quelques semaines, parlaient d'une visite d'Etat au Maroc, qu'il faut sans doute effecteur maintenant », a-t-elle indiqué.
S'agissant du choix du Maroc de ne pas accepter les aides de la France après le séisme qui a frappé plusieurs provinces du royaume, la cheffe de la diplomatie française a indiqué : « Soyons clairs, il y avait quelques choses d'indécent. Porter des jugements sur des choix faits par le Maroc souverainement, c'était inutile et blessant pour les deux pays ».
HA/APA

Load-Date: September 18, 2023


End of Document 
 

  
Le séisme d'Al Haouz commenté par les hebdomadaires marocains
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Lundi 18 Septembre 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 693 words
Body


: 162013
Le séisme d'Al Haouz commenté par les hebdomadaires marocains
( 16 septembre 2023 )
Le séisme d'Al Haouz, est le principal sujet traité par la presse hebdomadaire parue ce samedi.
+La Nouvelle Tribune+ écrit que le Maroc vit depuis quelques jours des heures sombres, mais comme à son habitude, ses valeurs de solidarité et d'humanité profondes ont été ses premiers pansements, expliquant que presque aussi vite que la détresse qui a suivi la catastrophe, associations, citoyens, autorités et organismes de toute sorte ont cherché à porter secours avec les moyens disponibles.
Le Maroc a eu le réconfort de constater la diligence avec laquelle partout dans le monde, les témoignages de condoléances, de soutien et de tristesse se sont multipliés, relève l'hebdomadaire, notant que toutes les grandes nations, les personnalités influentes de tout bord, et surtout des millions d'anonymes "ont communié avec nous et partagé notre peine".
Mais, au cœur de la tragédie, alors que toutes les victimes n'ont pas encore été identifiées et que les secours peinent à arriver auprès des zones les plus enclavées, "il y a aussi déjà des polémiques et des aberrations qui sonnent comme des couteaux dans le dos", déplore-t-il, citant des "insinuations des commentateurs politiques qui s'offusquent avec force et vigueur du fait que les autorités marocaines ne se soient pas précipitées à accepter l'aide offerte par la France".
"La décence. La retenue. La compassion. C'est juste ce qu'il faut quand un pays est frappé par une tragédie", soutient +Finances News hebdo+.
Le Maroc a toujours été aux côtés de la France lors des multiples épreuves traversées par ce pays, dont notamment les terribles attentats du 13 novembre 2015, souligne la publication.
A l'époque, les médias marocains ne s'étaient permis d'insinuer quoi que ce soit, dans ces moments tragiques où plusieurs familles étaient endeuillées, mais ont, au contraire, vivement condamné ces actes ignobles et ont pleinement compati avec le peuple français, rappelle-t-il.
Aujourd'hui, alors que le Maroc compte et pleure ses morts, certains médias français, en se cachant sous le manteau de la «liberté d'expression», ont choisi une caricature indécente pour dépeindre le séisme qui a frappé le Royaume, tandis que d'autres ont monté en épingle une fausse polémique autour de l'aide internationale, tentant de diffuser auprès de l'opinion publique l'idée que le Maroc ne veut pas d'assistance.
Certes, plus de 60 pays ont proposé leur assistance au Maroc et seuls quelques-uns étaient autorisés à opérer sur le territoire national, mais, comme le confirme le ministère de l'Intérieur, à mesure que les opérations de secours progressent, que l'évaluation des besoins évolue, le Maroc pourrait recourir à d'autres offres de soutien de la part d'autres pays amis, en fonction des besoins spécifiques de chaque étape, fait-il savoir.
+Maroc hebdo+ estime que depuis cette nuit du vendredi 8 septembre 2023 où la terre a vacillé sous nos pieds, "c'est tout le Maroc qui, main dans la main, est mobilisé", expliquant que tout le monde gère les effets de cette catastrophe naturelle qui a fait des milliers de morts et de blessés et a détruit un nombre encore plus important d'habitations.
Les Marocains ont d'abord prouvé qu'en période de crise ou de détresse, "on ne paniquait pas" et ensuite, "qu'on savait agir vite et se serrer les coudes dans les épreuves les pires", constate le journal.
A son niveau, l'Etat a, pour sa part, encore une fois fait montre d'"une capacité d'action et d'une réactivité exemplaires" et, à aucun moment, "il n'a donné l'impression de ciller" face à ce drame, ajoute-t-il.
Alors même que les secours se poursuivent, les pouvoirs publics se sont déjà lancés dans la reconstruction des zones les plus touchées, note-t-il. Mais, les "professionnels de la critique facile" s'en sont donné à cœur joie et certains y sont même allés de leur "fake news", assurant par exemple que 100.000 enfants marocains s'étaient retrouvés à la rue "alors que le terrain, ouvert pourtant à toute la presse, les démentait éloquemment", souligne-t-il.
HA/APA
ACCUEIL
PHOTOS
ENVIRONNEMENT
FINANCE
GENRE
POLITIQUE
CULTURE
SPORTS

Load-Date: September 18, 2023


End of Document 
 

  
Le Burkina ferme sa mission militaire en France 
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Dimanche 17 Septembre 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 254 words
Body


: 161878
Le Burkina ferme sa mission militaire en France
( 15 septembre 2023 )
La tension diplomatique entre Ouagadougou et Paris n'est pas prête de baisser.
Les autorités de la Transition ont retiré l'agrément de l'attaché de Défense de l'ambassade de France au Burkina pour compter du jeudi 14 septembre 2023, a rapporté le ministère des Affaires étrangères, dans une lettre marquée du sceau confidentiel.
Le gouvernement reproche à Emmanuel Pasquier ses « activités subversives ».
« Aussi, le ministère voudrait informer que Monsieur Emmanuel Pasquier, de même que le personnel du bureau militaire français ont un délai de deux (02) semaines pour quitter le territoire burkinabè », peut-on lire dans la note officielle.
Par ailleurs, le Burkina a décidé de « la fermeture de la mission militaire Burkinabe à Paris à compter de ce jour 14 septembre 2023 ».
Les relations entre les deux pays ne sont pas au beau fixe depuis septembre 2022, date de la prise du pouvoir par le capitaine Ibrahim Traoré.
En fin février, le gouvernement burkinabè avait dénoncé « l'accord d'assistance militaire technique » avec la France.
Un mois plutôt, il avait demandé et obtenu le départ des forces spéciales françaises de son sol.
Les 400 soldats de l'opération Sabre avaient quitté le camp de Kamboinsin, à la périphérie de Ouagadougou, pour le Niger et le Tchad.
Depuis 2015, le pays fait face à une vague d'incursions jihadistes, dans environ 40% du territoire national, faisant des milliers de morts et près de deux millions de déplacements.
SD/ac/APA

Load-Date: September 17, 2023


End of Document 
 

  
Niger : les Etats-Unis annoncent avoir repris leurs activités militaires
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Dimanche 17 Septembre 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 670 words
Body


: 161888
Niger : les Etats-Unis annoncent avoir repris leurs activités militaires
( 15 septembre 2023 )
Ce n'est pour le moment qu'une « reprise partielle », mais pour la junte au pouvoir, c'est une bouffée d'air frais dans un contexte d'isolement sur la scène internationale.
Après les avoir suspendues pendant presque un mois, l'armée américaine a annoncé, jeudi 14 septembre, avoir repris en partie ses activités militaires au Niger.
Dans une déclaration au magazine militaire spécialisé Air & Space Forces Magazine, le Pentagone a indiqué que « depuis deux semaines », les vols de surveillance et de reconnaissance (ISR) au moyen des drones et des avions légers dont elles disposent dans le pays. Il s'agit, selon la même source, des « vols limités », et destinés « à des fins de protection » des soldats, comme la précisé un porte-parole du Pentagone, le général Patrick Ryder, qui a toutefois précisé : « nous n'avons pas repris les missions de formation et d'assistance aux forces nigériennes, ni la coopération antiterroriste » avec Niamey.
Négociations diplomatiques
La veille, mercredi, dans une intervention au Congrès annuel de l'Association des forces aériennes et spatiales américaines à Washington, le général James Hecker, commandant des forces aériennes américaines en Europe et en Afrique, avait déjà indiqué que les Etats-Unis pouvaient désormais, « grâce au processus diplomatique », reprendre « un grand nombre de missions » qu'ils effectuaient auparavant au Niger.
« L'armée américaine a repris ses opérations au Niger, faisant voler des drones et d'autres avions depuis les bases aériennes du pays plus d'un mois en dépit du coup d'État qui avait interrompu momentanément ses activités », a-t-il déclaré, selon la chaîne qatarie Al Jazeera. « Pendant un certain temps, nous n'effectuons aucune mission dans les bases, car, les aérodromes étaient pratiquement fermés », a affirmé Hecker aux journalistes avant d'ajouter que « maintenant, nous effectuons un grand nombre de missions que nous faisions auparavant ».
Le général James Hecker a précisé que les négociations avec les dirigeants militaires du Niger avaient abouti à la reprise de certaines missions de renseignement et de surveillance.
La semaine dernière, les Etats-Unis avaient annoncé avoir redéployer, « par mesure de précaution », leurs soldats de la base 101 de Niamey, qu'ils partagent avec les soldats français, vers la base 201 d'Agadez, dans le nord du pays.
En plus de cette base, l'armée américaine qui compte quelques 1.000 soldats au Niger, dispose aussi d'une autre base, plus utilisée par la CIA, à Dirkou, toujours dans cette même zone frontalière de la Libye et du Tchad.
Avec cette reprise, même partielle, de ses activités militaires au Niger, les Etats-Unis prennent le contre-pied de la France qui a annoncé depuis plusieurs semaines, la suspension de ses activités militaires au Niger.
Paris, qui refuse de reconnaitre la légitimité des nouvelles autorités de Niamey, continue toutefois, et malgré la dénonciation des accords militaires par le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie, de maintenir la présence de 1500 soldats au Niger établis sur les bases de Niamey mais aussi à Ouallam et Ayerou dans la zone des trois frontières.
Au lendemain du renversement de Bazoum, les USA se sont montrés moins catégoriques que l'ancienne puissance coloniale. Bien que certains projets et programmes comme ceux du Millenium Challenge Corporation (MCC), notamment le compact régional avec le Bénin, ainsi que les projets non humanitaires de l'USAID soient suspendus, Washington avait dépêché à Niamey le numéro 2 de sa diplomatie, Victoria Nuland, avant de nommer une nouvelle ambassadrice dans le pays et qui a pris ses fonctions mi-août dernier.
Au sein de la junte militaire, l'armée américaine dispose d'ailleurs de plusieurs relais comme l'ancien patron des forces spéciales nigériennes, le général de Brigade Moussa Salaou Barmou, numéro 3 du CNSP et actuel chef d'état-major des armées, qui a été formé aux Etats-Unis.
AYB/ac/APA

Load-Date: September 17, 2023


End of Document 
 

  
Niger: une soirée avec les chefs de la résistance pro-Bazoum
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Samedi 16 Septembre 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2184 words
Body


: 161260
Niger: une soirée avec les chefs de la « résistance » pro-Bazoum
( 14 septembre 2023 )
Apanews a rencontré les leaders de la « résistance » contre le coup d'Etat qui a renversé le président nigérien Mohamed Bazoum, fin juillet. Récit.
Paris, envoyé spécial: Lemine Ould M. Salem.
Sur cette table discrète installée au fond d'un café chic parisien de la Rive Gauche, où les deux hommes reçoivent les rares journalistes auxquels ils acceptent de parler, les téléphones ne cessent de vibrer. Mais ce soir-là, le duo n'a répondu qu'à quelques rares appels, dont on ne saura jamais les auteurs, même si on peut deviner qu'il s'agit très probablement de coups de fil en lien avec la situation qui prévaut depuis le 26 juillet dans leur pays, le Niger. Ce jour-là, alors qu'ils se trouvaient à l'étranger, Rhissa Ag Boula et Ousmane Abdoul Moumouni, jusqu'alors respectivement ministre d'Etat à la présidence et conseiller spécial du chef de l'Etat se sont réveillés en apprenant que le président Mohamed Bazoum, élu en fevrier 2021 à la faveur de la première succession au pouvoir par les urnes dans ce pays qui figure sur la liste des « champions d'Afrique » des coups d'état réussis ou avortés, est empêché d'accéder à son bureau par le chef de sa garde présidentielle, le général Abdourrahmane Thiani dit Oumar Tiani.
Les raisons d'un coup d'État...« bête»
Ce que les partisans du président Bazoum espéraient n'être qu'un simple « mouvement d'humeur » du chef de la garde présidentielle comme l'avait initialement annoncé l'entourage du président Bazoum, s'est finalement avéré être un coup d'Etat militaire.
« C'est le coup d'Etat le plus bête jamais commis en Afrique. Le général Thiani avait demandé à aller à l'étranger pour suivre des cours d'état-major, un cursus classique pour un officier supérieur de son rang et qu'il aurait dû effectuer bien longtemps auparavant. Bazoum lui a demandé de lui proposer un remplaçant durant sa formation, ce que le général a fait. Bazoum n'étant pas convaincu du profil de l'officier proposé, n'a pas accepté. Le général a pris le refus du président comme un affront personnel, d'autant que des rumeurs l'accusant de volonté de trahison circulaient déjà dans l'entourage du président. C'est donc un coup d'Etat pour convenance personnelle », regrette Ousmane Abdoul Moumouni, 47 ans, aujourd'hui porte-parole du Conseil de la résistance pour la république (CRR), une organisation lancée depuis le 9 août à Paris et qui veut restaurer le pouvoir du président renversé. Le jeune conseiller en est le principal animateur, avec son aîné Rhissa Ag Boula, 66 ans, qui en occupe la présidence.
« Bazoum est un philosophe de formation. C'est avant tout un intellectuel. C'est aussi un homme très attaché à certaines valeurs, comme la loyauté et la fidélité. Puisque Thiani à été nommé à son poste par Mahamadou Issoufou auquel il est resté loyal durant ses deux mandats de président de la république, Bazoum qui est lié à Issoufou depuis plus de trente ans ne voulait pas savoir pourquoi le général Thiani ne lui resterait pas fidèle à lui aussi jusqu'au bout », analyse Rhissa Ag Boula, qui, avant sa conversion en « homme d'Etat », s'est fait connaître au Niger pour avoir dirigé plusieurs rébellions à dominante touarègue dans le nord du pays. La première a duré de 1990 à 1995, la seconde de 2007 à 2010.
Plus d'un mois et demi environ après ce « coup d'État parfaitement illégitime et profondément dangereux pour toute la région » du Sahel, selon la première réaction du président français Emmanuel Macron, les putschistes entretemps organisés dans le cadre d'un Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP), semblent conforter leur emprise sur le pays. Après avoir proclamé le général Thiani comme chef de l'Etat, ils ont aussi nommé un premier ministre et « un gouvernement de transition ».
La junte, accusée de manipuler la population
Mieux, ils ont aussi réussi à convaincre une partie de la population, notamment à Niamey la capitale, à les rallier à coup de slogans souverainistes, panafricains et anti-impérialistes. Aujourd'hui, des milliers de citoyens se relaient jour et nuit au rond-point Escadrille en face de l'aéroport militaire de Niamey pour réclamer le départ du pays des 1500 militaires français dont une partie y est stationnée à la demande du président Bazoum après la transformation du dispositif Barkhane qui était présent au Mali et au Burkina et dont les autorités de ces deux pays, toutes deux issues de coups d'Etat , avaient exigé puis obtenu le départ.
« Les manifestations de soutien à la junte sont limitées à la seule ville de Niamey. Le Niger est beaucoup plus vaste et peuplé que la capitale. Si ces soutiens étaient majoritaires dans le pays, pourquoi les militaires empêchent alors les opposants au coup d'État de manifester? C'est qu'ils savent que la majorité des Nigériens leur est hostile », dénonce Ousmane Abdoul Moumouni.
« Les manifestants pro-putsch viennent tous des mêmes quartiers. Il s'agit de secteurs dans la capitale où depuis l'indépendance sont installées des familles de militaires. Or, durant de longues décennies l'armée était dominée par des éléments issus d'une seule ethnie. Avec la démocratisation du système politique, les officiers originaires de cette ethnie voient régulièrement le pouvoir passer entre les mains de présidents issus d'autres communautés. Beaucoup d'entre eux n'ont jamais accepté cette situation. Ce sont eux qui sont derrière ces manifestants », accuse Rhissa Ag Boula.
Dès les premières heures qui ont suivi le coup d'Etat contre Bazoum, la Communauté économique des États d'Afrique de l'Ouest (Cédéao) avait brandit la menace d'une intervention militaire pour rétablir le président reversé dans ses fonctions. Lors d'un « sommet spécial » tenu quatre jours après le putsch, les chefs d'Etat du bloc régional ouest-africain avaient même fixé aux putschistes un délai ferme d'une semaine pour restaurer l'ordre constitutionnel, affirmant ne pas exclure un « recours à la force ». Dans les pas de la France et l'Union européenne (UE), deux importants partenaires du Niger qui ont immédiatement annoncé la suspension de la coopération avec Niamey, la Cédéao avait aussi annoncé des sanctions financières, dont la suspension de « toutes les transactions commerciales et financières » entre ses États membres et le Niger, ainsi « qu'un gel des avoirs pour les responsables militaires impliqués dans la tentative de coup d'Etat », selon le termes du communiqué lu à la fin de ce sommet extraordinaire présidé par le chef d'État nigérian Bola Tinubu. L'organisation régionale avait aussi décidé de fermer toutes les frontières des pays membres avec le Niger.
« La Cédéao a trop attendu...»
Des réticences de certains membres et les mises en garde émises par des pays voisins du Niger comme l'Algérie et le Tchad contre les conséquences d'une éventuelle intervention militaire ont, semble-t-il, contraint la Cédéao à suspendre son projet d'usage de la force armée contre les putschistes.
« La Cédéao a trop attendu. Les autres partenaires du pays aussi, d'autant qu'au départ le général Tiani n'avait aucun soutien des autres corps de l'armée et des forces de sécurité. Une intervention rapide l'aurait obligé à abandonner son entreprise, à moins qu'il soit suicidaire », insiste Ousmane Abdoul Moumouni, regardant son aîné comme s'il cherchait à le faire changer d'avis alors que ce dernier vient longuement d'argumenter ses doutes profonds à l'égard des capacités militaires de pays de l'organisation régionale.
« En Afrique de l'Ouest, à quelques exceptions près, on a que des armées mexicaines », accuse l'ancien chef rebelle dénonçant «les hiérarchies pléthoriques, la désorganisation et et l'anarchie qui règne au sein de la plupart des armées ouest-africaine, exactement comme c'était le cas chez les révolutionnaires mexicains de 1910 ».
A l'époque, deux armées régionales se battaient contre le pouvoir central de Mexico : l'une au nord, commandée par Pancho Villa, l'autre au sud, par Emiliano Zapata. Une multitude de généraux, colonels et commandants sans formation militaire dirigeaient de manière anarchique des troupes essentiellement composées de peones, c'est à dire des paysans et journaliers qu'ils pouvaient promouvoir ou dégrader du jour au lendemain.
« La solution ne peut pas venir de la Cédéao. Elle viendra inévitablement d'ailleurs », insiste l'ex chef insurgé touareg, devant son cadet qui, dit-il, « continue pourtant malgré tout à croire à une possible intervention de la Cédéao ».
Et si la solution devait finalement venir d'une initiative politique ? Pour les deux « résistants », pro-Bazoum, « l'essentiel est juste le retour à l'ordre constitutionnel ».
Issoufou a-t-il bon dos ?
Que pensent-ils de cette médiation qu'aurait entreprise dès le premier jour du putsch Mahamadou Issoufou, prédécesseur et ancien mentor du président renversé qu'une grande partie de leur camp soupçonne pourtant d'avoir joué un rôle déterminant dans le coup d'État contre Bazoum ?
« C'est un mauvais procès que l'on fait à Issoufou dans le but de créer des divisions dans le camp du président Bazoum. Les deux hommes sont amis depuis plus de trente ans et se considèrent comme des frères. Le général Thiani à toujours été l'homme de confiance de Mahamadou Issoufou. C'est lui qui l'avait nommé à la tête de la garde présidentielle et Bazoum l'avait conservé à ce poste. Il est donc proche des deux hommes. C'est le mieux placé pour essayer de trouver une solution négociée entre eux. Mais pour réussir cette mission, il ne peut pas se permettre de condamner l'un ou l'autre. On ne joue pas le médiateur quand on a déjà choisi un camp. On reproche à Issoufou de ne pas avoir condamné le coup d'État publiquement. S'il le fait, il ferme la porte à toute possibilité de discussion avec les putschistes. Il est dans une situation extrêmement délicate », justifie longuement Rhissa Ag Boula sous le regard acquiesçant de son cadet.
En raison de l'hostilité affichée à leur égard par le gouvernement français, les nouvelles autorités issues du putsch du 26 juillet ont récemment dénoncé plusieurs accords militaires conclus avec la France, concernant notamment le « stationnement » du détachement français et le « statut » des militaires présents dans le cadre de la lutte antidjihadiste au Sahel. Dans la capitale Niamey, les manifestations de soutien aux putschistes régulièrement organisées sont toutes ponctuées de slogans anti-français, tandis que des drapeaux russes y sont brandies, laissant penser que la junte nigérienne pourrait emprunter le pas aux colonels de Bamako qui après leur prise du pouvoir en mai 2021, avaient fait appel aux combattants de la compagnie privée militaire russe aux méthodes controversées, Wagner, avant d'exiger puis obtenir le départ des troupes françaises quelques mois plus tard.
« Il y a une grande différence entre les putschistes du Niamey et ceux de Bamako et même Ouagadougou. Ces derniers peuvent sans risquer grand chose subir toutes les sanctions individuelles, sans grand effet sur leur vie. Ils sont arrivés au pouvoir sans avoir eu le temps d'avoir des biens à l'étranger. Ce qui n'est pas le cas des officiers nigériens impliqués dans le coup d'état contre Bazoum. La majorité de ces derniers, ont tous été longtemps dans des postes juteux où ils ont accumulé beaucoup d'argent et de biens dont une grande partie est placée dans des pays occidentaux. Ils n'ont donc aucun intérêt à faire venir les militaires russes ou Wagner pour risquer de ne plus avoir accès à leur biens en d'Europe ou en Amérique du Nord. Ils pourraient bien laisser leur partisans faire des appels à la Russie ou d'autres pays étrangers. Mais ils ne pourront jamais aller jusqu'au bout en les faisant venir au Niger en remplacement des armées occidentales présentes », assure Rhissa Ag Boula.
« S'ils étaient vraiment décidés à faire venir les Russes au Niger, pourquoi les manifestants qu'ils manipulent ne demandent pas le départ des militaires américains qui sont présents depuis plusieurs années dans le pays? » appuie Ousmane Abdoul Moumouni.
« Si personne ne veut assumer ses responsabilités (...) ce ne sera pas notre cas »
Dans leur communiqué rendu public le 8 août dernier à Paris, les deux animateurs du CRR avaient appelé à l'arrestation du chef des putschistes, le général Thiani. A ce jour, leur appel est resté lettre morte.
« Si personne ne veut assumer ses responsabilités dans le rétablissement du président Bazoum dans ses fonctions de président légitime de la république du Niger, ce ne sera pas notre cas. Nous disposons de soutiens partout dans le pays, y compris au sein de l'armée, des forces de sécurité, de l'administration, sans compter la population. Pour des raisons de sécurité, nous sommes les seuls qui apparaissons publiquement. Mais quand l'heure de vérité va sonner, vous allez être surpris. Vu les hésitations des partenaires internationaux du pays, il y a de fortes chances que cette heure soit très proche », menace l'ancien rebelle multirécidiviste, laissant planer un sérieux risque d'une nouvelle rébellion armée au Niger.
LOS/ac/APA

Load-Date: September 16, 2023


End of Document 
 

  
Niger : la junte met fin à l'accord militaire avec le Bénin
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Vendredi 15 Septembre 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 681 words
Body


: 161059
Niger : la junte met fin à l'accord militaire avec le Bénin
( 13 septembre 2023 )
Les autorités nigériennes ont annoncé, mardi dans la soirée, leur décision de dénoncer l'accord de coopération militaire avec le Bénin, pays qu'elles accusent de servir de base arrière à la préparation d'une « agression » dirigée par la France, en collaboration avec certains membres de la Cédéao.
C'est à travers un nouveau communiqué lu à la télévision publique, dans la soirée du mardi 12 septembre, que le porte-parole du Conseil National pour la Sauvegarde de la Patrie (CNSP) et du gouvernement de transition, ont annoncé avoir dénoncé l'accord militaire du 11 juillet 2022 liant le Niger au Bénin.
Après avoir rappelé « les liens ancestraux qui lient le peuple du Niger au peuple frère du Bénin avec lequel nous avons les mêmes populations et des intérêts communs », le colonel Abdramane Amadou a indiqué que ce sont ces liens, « devenus institutionnels », qui ont facilité la signature d'un accord de coopération militaire entre les deux pays. Toutefois, a-t-il ajouté, « ce pays, face à la situation sécuritaire, politique et économique a décidé d'envisager une agression contre le Niger au lieu de le soutenir » avant de poursuivre que, «la République du Bénin a autorisé le stationnement de militaires, mercenaires et matériels de guerre dans la perspective d'une agression voulue par la France, en collaboration avec certains pays de la Cédéao (Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'ouest) contre notre pays, malgré l'accord de coopération militaire du 11 juillet 2022 liant nos deux Etats ».
Selon le communiqué, le CNSP et le gouvernement du Niger, après avoir réitérés, par ailleurs, « leur volonté d'éviter l'escalade et après avoir appelé à plusieurs reprises le respect des obligations dudit accord », décident de dénoncer l'accord de coopération militaire du 11 juillet 2022 conformément, à son article 23 et au préavis de six (06) mois. En ce sens, une correspondance diplomatique sera adressée aux autorités béninoises, conformément à la procédure en la matière », précise la même source.
Le Bénin accusé de servir de base-arrière pour une intervention au Niger
Dans une précédente communication remontant au samedi 9 septembre 2023, la junte militaire avait déjà accusé le Bénin de servir de base arrière à la France qui, malgré l'annonce du retrait de ses troupes au Niger dont elle a douté de la « sincérité », continue de déployer ses forces dans plusieurs pays de la Cédéao dans le cadre des préparatifs « d'une agression contre le Niger » qu'elle envisage en collaboration avec cette organisation communautaire.
C'est ainsi, ont indiqué les autorités de Niamey, qu'à partir de début septembre, deux aéronefs de transport militaire A400M et un Dornier 328 ont été déployés en renfort en Côte d'Ivoire ainsi que deux hélicoptères multi-rôle type Super Puma, une quarantaine de véhicules blindés à Kandi et Malanville au Bénin. Le 7 septembre 2023, a ajouté la même source, un navire militaire français a accosté à Cotonou avec à son bord du personnel et des moyens militaires. Aussi, est-il indiqué, une centaine de rotations d'avions militaires cargos ont permis de débarquer d'importantes quantités de matériels et d'équipements de guerre au Sénégal, en Côte d'Ivoire et au Bénin.
Début août, le CNSP avait également dénoncé les accords en matière de défense et de sécurité qui lient le Niger et la France, malgré le refus de Paris de reconnaître la légalité de cette requête.
L'accord militaire entre le Niger et le Bénin a été signé 11 juillet 2022 entre les ministres de la Défense des deux pays qui étaient confrontés à l'expansion des menaces terroristes au niveau de leur frontière commune notamment dans le parc du « W ». Selon les termes de l'accord, Niamey et Cotonou devaient renforcer leur coopération en matière de lutte contre le terrorisme grâce, notamment à des échanges de renseignements, d'assistance aérienne pour le suivi des mouvements des groupes jihadistes ainsi que des opérations conjointes entre les deux armées béninoise et nigérienne.
AYB/ac/APA

Load-Date: September 15, 2023


End of Document 
 

  
Niger: Une soirée avec les chefs de la résistance pro-Bazoum
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Vendredi 15 Septembre 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2184 words
Body


: 161260
Niger: Une soirée avec les chefs de la « résistance » pro-Bazoum
( 14 septembre 2023 )
Apanews a rencontré les leaders de la « résistance » contre le coup d'Etat qui a renversé le président nigérien Mohamed Bazoum, fin juillet. Récit.
Paris, envoyé spécial: Lemine Ould M. Salem.
Sur cette table discrète installée au fond d'un café chic parisien de la Rive Gauche, où les deux hommes reçoivent les rares journalistes auxquels ils acceptent de parler, les téléphones ne cessent de vibrer. Mais ce soir-là, le duo n'a répondu qu'à quelques rares appels, dont on ne saura jamais les auteurs, même si on peut deviner qu'il s'agit très probablement de coups de fil en lien avec la situation qui prévaut depuis le 26 juillet dans leur pays, le Niger. Ce jour-là, alors qu'ils se trouvaient à l'étranger, Rhissa Ag Boula et Ousmane Abdoul Moumouni, jusqu'alors respectivement ministre d'Etat à la présidence et conseiller spécial du chef de l'Etat se sont réveillés en apprenant que le président Mohamed Bazoum, élu en fevrier 2021 à la faveur de la première succession au pouvoir par les urnes dans ce pays qui figure sur la liste des « champions d'Afrique » des coups d'état réussis ou avortés, est empêché d'accéder à son bureau par le chef de sa garde présidentielle, le général Abdourrahmane Thiani dit Oumar Tiani.
Les raisons d'un coup d'État...« bête»
Ce que les partisans du président Bazoum espéraient n'être qu'un simple « mouvement d'humeur » du chef de la garde présidentielle comme l'avait initialement annoncé l'entourage du président Bazoum, s'est finalement avéré être un coup d'Etat militaire.
« C'est le coup d'Etat le plus bête jamais commis en Afrique. Le général Thiani avait demandé à aller à l'étranger pour suivre des cours d'état-major, un cursus classique pour un officier supérieur de son rang et qu'il aurait dû effectuer bien longtemps auparavant. Bazoum lui a demandé de lui proposer un remplaçant durant sa formation, ce que le général a fait. Bazoum n'étant pas convaincu du profil de l'officier proposé, n'a pas accepté. Le général a pris le refus du président comme un affront personnel, d'autant que des rumeurs l'accusant de volonté de trahison circulaient déjà dans l'entourage du président. C'est donc un coup d'Etat pour convenance personnelle », regrette Ousmane Abdoul Moumouni, 47 ans, aujourd'hui porte-parole du Conseil de la résistance pour la république (CRR), une organisation lancée depuis le 9 août à Paris et qui veut restaurer le pouvoir du président renversé. Le jeune conseiller en est le principal animateur, avec son aîné Rhissa Ag Boula, 66 ans, qui en occupe la présidence.
« Bazoum est un philosophe de formation. C'est avant tout un intellectuel. C'est aussi un homme très attaché à certaines valeurs, comme la loyauté et la fidélité. Puisque Thiani à été nommé à son poste par Mahamadou Issoufou auquel il est resté loyal durant ses deux mandats de président de la république, Bazoum qui est lié à Issoufou depuis plus de trente ans ne voulait pas savoir pourquoi le général Thiani ne lui resterait pas fidèle à lui aussi jusqu'au bout », analyse Rhissa Ag Boula, qui, avant sa conversion en « homme d'Etat », s'est fait connaître au Niger pour avoir dirigé plusieurs rébellions à dominante touarègue dans le nord du pays. La première a duré de 1990 à 1995, la seconde de 2007 à 2010.
Plus d'un mois et demi environ après ce « coup d'État parfaitement illégitime et profondément dangereux pour toute la région » du Sahel, selon la première réaction du président français Emmanuel Macron, les putschistes entretemps organisés dans le cadre d'un Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP), semblent conforter leur emprise sur le pays. Après avoir proclamé le général Thiani comme chef de l'Etat, ils ont aussi nommé un premier ministre et « un gouvernement de transition ».
La junte, accusée de manipuler la population
Mieux, ils ont aussi réussi à convaincre une partie de la population, notamment à Niamey la capitale, à les rallier à coup de slogans souverainistes, panafricains et anti-impérialistes. Aujourd'hui, des milliers de citoyens se relaient jour et nuit au rond-point Escadrille en face de l'aéroport militaire de Niamey pour réclamer le départ du pays des 1500 militaires français dont une partie y est stationnée à la demande du président Bazoum après la transformation du dispositif Barkhane qui était présent au Mali et au Burkina et dont les autorités de ces deux pays, toutes deux issues de coups d'Etat , avaient exigé puis obtenu le départ.
« Les manifestations de soutien à la junte sont limitées à la seule ville de Niamey. Le Niger est beaucoup plus vaste et peuplé que la capitale. Si ces soutiens étaient majoritaires dans le pays, pourquoi les militaires empêchent alors les opposants au coup d'État de manifester? C'est qu'ils savent que la majorité des Nigériens leur est hostile », dénonce Ousmane Abdoul Moumouni.
« Les manifestants pro-putsch viennent tous des mêmes quartiers. Il s'agit de secteurs dans la capitale où depuis l'indépendance sont installées des familles de militaires. Or, durant de longues décennies l'armée était dominée par des éléments issus d'une seule ethnie. Avec la démocratisation du système politique, les officiers originaires de cette ethnie voient régulièrement le pouvoir passer entre les mains de présidents issus d'autres communautés. Beaucoup d'entre eux n'ont jamais accepté cette situation. Ce sont eux qui sont derrière ces manifestants », accuse Rhissa Ag Boula.
Dès les premières heures qui ont suivi le coup d'Etat contre Bazoum, la Communauté économique des États d'Afrique de l'Ouest (Cédéao) avait brandit la menace d'une intervention militaire pour rétablir le président reversé dans ses fonctions. Lors d'un « sommet spécial » tenu quatre jours après le putsch, les chefs d'Etat du bloc régional ouest-africain avaient même fixé aux putschistes un délai ferme d'une semaine pour restaurer l'ordre constitutionnel, affirmant ne pas exclure un « recours à la force ». Dans les pas de la France et l'Union européenne (UE), deux importants partenaires du Niger qui ont immédiatement annoncé la suspension de la coopération avec Niamey, la Cédéao avait aussi annoncé des sanctions financières, dont la suspension de « toutes les transactions commerciales et financières » entre ses États membres et le Niger, ainsi « qu'un gel des avoirs pour les responsables militaires impliqués dans la tentative de coup d'Etat », selon le termes du communiqué lu à la fin de ce sommet extraordinaire présidé par le chef d'État nigérian Bola Tinubu. L'organisation régionale avait aussi décidé de fermer toutes les frontières des pays membres avec le Niger.
« La Cédéao a trop attendu...»
Des réticences de certains membres et les mises en garde émises par des pays voisins du Niger comme l'Algérie et le Tchad contre les conséquences d'une éventuelle intervention militaire ont, semble-t-il, contraint la Cédéao à suspendre son projet d'usage de la force armée contre les putschistes.
« La Cédéao a trop attendu. Les autres partenaires du pays aussi, d'autant qu'au départ le général Tiani n'avait aucun soutien des autres corps de l'armée et des forces de sécurité. Une intervention rapide l'aurait obligé à abandonner son entreprise, à moins qu'il soit suicidaire », rumine Ousmane Abdoul Moumouni, regardant son aîné comme s'il cherchait à le faire changer d'avis alors que ce dernier vient longuement d'argumenter ses doutes profonds à l'égard des capacités militaires de pays de l'organisation régionale.
« En Afrique de l'Ouest, à quelques exceptions près, on a que des armées mexicaines », accuse l'ancien chef rebelle dénonçant «les hiérarchies pléthoriques, la désorganisation et et l'anarchie qui règne au sein de la plupart des armées ouest-africaine, exactement comme c'était le cas chez les révolutionnaires mexicains de 1910 ».
A l'époque, deux armées régionales se battaient contre le pouvoir central de Mexico : l'une au nord, commandée par Pancho Villa, l'autre au sud, par Emiliano Zapata. Une multitude de généraux, colonels et commandants sans formation militaire dirigeaient de manière anarchique des troupes essentiellement composées de peones, c'est à dire des paysans et journaliers qu'ils pouvaient promouvoir ou dégrader du jour au lendemain.
« La solution ne peut pas venir de la Cédéao. Elle viendra inévitablement d'ailleurs », insiste l'ex chef insurgé touareg, devant son cadet qui, dit-il, « continue pourtant malgré tout à croire à une possible intervention de la Cédéao ».
Et si la solution devait finalement venir d'une initiative politique ? Pour les deux « résistants », pro-Bazoum, « l'essentiel est juste le retour à l'ordre constitutionnel ».
Issoufou a-t-il bon dos ?
Que pensent-ils de cette médiation qu'aurait entreprise dès le premier jour du putsch Mahamadou Issoufou, prédécesseur et ancien mentor du président renversé qu'une grande partie de leur camp soupçonne pourtant d'avoir joué un rôle déterminant dans le coup d'État contre Bazoum ?
« C'est un mauvais procès que l'on fait à Issoufou dans le but de créer des divisions dans le camp du président Bazoum. Les deux hommes sont amis depuis plus de trente ans et se considèrent comme des frères. Le général Thiani à toujours été l'homme de confiance de Mahamadou Issoufou. C'est lui qui l'avait nommé à la tête de la garde présidentielle et Bazoum l'avait conservé à ce poste. Il est donc proche des deux hommes. C'est le mieux placé pour essayer de trouver une solution négociée entre eux. Mais pour réussir cette mission, il ne peut pas se permettre de condamner l'un ou l'autre. On ne joue pas le médiateur quand on a déjà choisi un camp. On reproche à Issoufou de ne pas avoir condamné le coup d'État publiquement. S'il le fait, il ferme la porte à toute possibilité de discussion avec les putschistes. Il est dans une situation extrêmement délicate », justifie longuement Rhissa Ag Boula sous le regard acquiesçant de son cadet.
En raison de l'hostilité affichée à leur égard par le gouvernement français, les nouvelles autorités issues du putsch du 26 juillet ont récemment dénoncé plusieurs accords militaires conclus avec la France, concernant notamment le « stationnement » du détachement français et le « statut » des militaires présents dans le cadre de la lutte antidjihadiste au Sahel. Dans la capitale Niamey, les manifestations de soutien aux putschistes régulièrement organisées sont toutes ponctuées de slogans anti-français, tandis que des drapeaux russes y sont brandies, laissant penser que la junte nigérienne pourrait emprunter le pas aux colonels de Bamako qui après leur prise du pouvoir en mai 2021, avaient fait appel aux combattants de la compagnie privée militaire russe aux méthodes controversées, Wagner, avant d'exiger puis obtenir le départ des troupes françaises quelques mois plus tard.
« Il y a une grande différence entre les putschistes du Niamey et ceux de Bamako et même Ouagadougou. Ces derniers peuvent sans risquer grand chose subir toutes les sanctions individuelles, sans grand effet sur leur vie. Ils sont arrivés au pouvoir sans avoir eu le temps d'avoir des biens à l'étranger. Ce qui n'est pas le cas des officiers nigériens impliqués dans le coup d'état contre Bazoum. La majorité de ces derniers, ont tous été longtemps dans des postes juteux où ils ont accumulé beaucoup d'argent et de biens dont une grande partie est placée dans des pays occidentaux. Ils n'ont donc aucun intérêt à faire venir les militaires russes ou Wagner pour risquer de ne plus avoir accès à leur biens en d'Europe ou en Amérique du Nord. Ils pourraient bien laisser leur partisans faire des appels à la Russie ou d'autres pays étrangers. Mais ils ne pourront jamais aller jusqu'au bout en les faisant venir au Niger en remplacement des armées occidentales présentes », assure Rhissa Ag Boula.
« S'ils étaient vraiment décidés à faire venir les Russes au Niger, pourquoi les manifestants qu'ils manipulent ne demandent pas le départ des militaires américains qui sont présents depuis plusieurs années dans le pays? » appuie Ousmane Abdoul Moumouni.
« Si personne ne veut assumer ses responsabilités (...) ce ne sera pas notre cas »
Dans leur communiqué rendu public le 8 août dernier à Paris, les deux animateurs du CRR avaient appelé à l'arrestation du chef des putschistes, le général Thiani. A ce jour, leur appel est resté lettre morte.
« Si personne ne veut assumer ses responsabilités dans le rétablissement du président Bazoum dans ses fonctions de président légitime de la république du Niger, ce ne sera pas notre cas. Nous disposons de soutiens partout dans le pays, y compris au sein de l'armée, des forces de sécurité, de l'administration, sans compter la population. Pour des raisons de sécurité, nous sommes les seuls qui apparaissons publiquement. Mais quand l'heure de vérité va sonner, vous allez être surpris. Vu les hésitations des partenaires internationaux du pays, il y a de fortes chances que cette heure soit très proche », menace l'ancien rebelle multirécidiviste, laissant planer un sérieux risque d'une nouvelle rébellion armée au Niger.
LOS/ac/APA

Load-Date: September 15, 2023


End of Document 
 

  
Niger: Une soirée avec les chefs de la résistance pro-Bazoum
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Vendredi 15 Septembre 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2184 words
Body


: 161260
Niger: Une soirée avec les chefs de la « résistance » pro-Bazoum
( 14 septembre 2023 )
Apanews a rencontré les leaders de la « résistance » contre le coup d'Etat qui a renversé le président nigérien Mohamed Bazoum, fin juillet. Récit.
Paris, envoyé spécial: Lemine Ould M. Salem.
Sur cette table discrète installée au fond d'un café chic parisien de la Rive Gauche, où les deux hommes reçoivent les rares journalistes auxquels ils acceptent de parler, les téléphones ne cessent de vibrer. Mais ce soir-là, le duo n'a répondu qu'à quelques rares appels, dont on ne saura jamais les auteurs, même si on peut deviner qu'il s'agit très probablement de coups de fil en lien avec la situation qui prévaut depuis le 26 juillet dans leur pays, le Niger. Ce jour-là, alors qu'ils se trouvaient à l'étranger, Rhissa Ag Boula et Ousmane Abdoul Moumouni, jusqu'alors respectivement ministre d'Etat à la présidence et conseiller spécial du chef de l'Etat se sont réveillés en apprenant que le président Mohamed Bazoum, élu en fevrier 2021 à la faveur de la première succession au pouvoir par les urnes dans ce pays qui figure sur la liste des « champions d'Afrique » des coups d'état réussis ou avortés, est empêché d'accéder à son bureau par le chef de sa garde présidentielle, le général Abdourrahmane Thiani dit Oumar Tiani.
Les raisons d'un coup d'État...« bête»
Ce que les partisans du président Bazoum espéraient n'être qu'un simple « mouvement d'humeur » du chef de la garde présidentielle comme l'avait initialement annoncé l'entourage du président Bazoum, s'est finalement avéré être un coup d'Etat militaire.
« C'est le coup d'Etat le plus bête jamais commis en Afrique. Le général Thiani avait demandé à aller à l'étranger pour suivre des cours d'état-major, un cursus classique pour un officier supérieur de son rang et qu'il aurait dû effectuer bien longtemps auparavant. Bazoum lui a demandé de lui proposer un remplaçant durant sa formation, ce que le général a fait. Bazoum n'étant pas convaincu du profil de l'officier proposé, n'a pas accepté. Le général a pris le refus du président comme un affront personnel, d'autant que des rumeurs l'accusant de volonté de trahison circulaient déjà dans l'entourage du président. C'est donc un coup d'Etat pour convenance personnelle », regrette Ousmane Abdoul Moumouni, 47 ans, aujourd'hui porte-parole du Conseil de la résistance pour la république (CRR), une organisation lancée depuis le 9 août à Paris et qui veut restaurer le pouvoir du président renversé. Le jeune conseiller en est le principal animateur, avec son aîné Rhissa Ag Boula, 66 ans, qui en occupe la présidence.
« Bazoum est un philosophe de formation. C'est avant tout un intellectuel. C'est aussi un homme très attaché à certaines valeurs, comme la loyauté et la fidélité. Puisque Thiani à été nommé à son poste par Mahamadou Issoufou auquel il est resté loyal durant ses deux mandats de président de la république, Bazoum qui est lié à Issoufou depuis plus de trente ans ne voulait pas savoir pourquoi le général Thiani ne lui resterait pas fidèle à lui aussi jusqu'au bout », analyse Rhissa Ag Boula, qui, avant sa conversion en « homme d'Etat », s'est fait connaître au Niger pour avoir dirigé plusieurs rébellions à dominante touarègue dans le nord du pays. La première a duré de 1990 à 1995, la seconde de 2007 à 2010.
Plus d'un mois et demi environ après ce « coup d'État parfaitement illégitime et profondément dangereux pour toute la région » du Sahel, selon la première réaction du président français Emmanuel Macron, les putschistes entretemps organisés dans le cadre d'un Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP), semblent conforter leur emprise sur le pays. Après avoir proclamé le général Thiani comme chef de l'Etat, ils ont aussi nommé un premier ministre et « un gouvernement de transition ».
La junte, accusée de manipuler la population
Mieux, ils ont aussi réussi à convaincre une partie de la population, notamment à Niamey la capitale, à les rallier à coup de slogans souverainistes, panafricains et anti-impérialistes. Aujourd'hui, des milliers de citoyens se relaient jour et nuit au rond-point Escadrille en face de l'aéroport militaire de Niamey pour réclamer le départ du pays des 1500 militaires français dont une partie y est stationnée à la demande du président Bazoum après la transformation du dispositif Barkhane qui était présent au Mali et au Burkina et dont les autorités de ces deux pays, toutes deux issues de coups d'Etat , avaient exigé puis obtenu le départ.
« Les manifestations de soutien à la junte sont limitées à la seule ville de Niamey. Le Niger est beaucoup plus vaste et peuplé que la capitale. Si ces soutiens étaient majoritaires dans le pays, pourquoi les militaires empêchent alors les opposants au coup d'État de manifester? C'est qu'ils savent que la majorité des Nigériens leur est hostile », dénonce Ousmane Abdoul Moumouni.
« Les manifestants pro-putsch viennent tous des mêmes quartiers. Il s'agit de secteurs dans la capitale où depuis l'indépendance sont installées des familles de militaires. Or, durant de longues décennies l'armée était dominée par des éléments issus d'une seule ethnie. Avec la démocratisation du système politique, les officiers originaires de cette ethnie voient régulièrement le pouvoir passer entre les mains de présidents issus d'autres communautés. Beaucoup d'entre eux n'ont jamais accepté cette situation. Ce sont eux qui sont derrière ces manifestants », accuse Rhissa Ag Boula.
Dès les premières heures qui ont suivi le coup d'Etat contre Bazoum, la Communauté économique des États d'Afrique de l'Ouest (Cédéao) avait brandit la menace d'une intervention militaire pour rétablir le président reversé dans ses fonctions. Lors d'un « sommet spécial » tenu quatre jours après le putsch, les chefs d'Etat du bloc régional ouest-africain avaient même fixé aux putschistes un délai ferme d'une semaine pour restaurer l'ordre constitutionnel, affirmant ne pas exclure un « recours à la force ». Dans les pas de la France et l'Union européenne (UE), deux importants partenaires du Niger qui ont immédiatement annoncé la suspension de la coopération avec Niamey, la Cédéao avait aussi annoncé des sanctions financières, dont la suspension de « toutes les transactions commerciales et financières » entre ses États membres et le Niger, ainsi « qu'un gel des avoirs pour les responsables militaires impliqués dans la tentative de coup d'Etat », selon le termes du communiqué lu à la fin de ce sommet extraordinaire présidé par le chef d'État nigérian Bola Tinubu. L'organisation régionale avait aussi décidé de fermer toutes les frontières des pays membres avec le Niger.
« La Cédéao a trop attendu...»
Des réticences de certains membres et les mises en garde émises par des pays voisins du Niger comme l'Algérie et le Tchad contre les conséquences d'une éventuelle intervention militaire ont, semble-t-il, contraint la Cédéao à suspendre son projet d'usage de la force armée contre les putschistes.
« La Cédéao a trop attendu. Les autres partenaires du pays aussi, d'autant qu'au départ le général Tiani n'avait aucun soutien des autres corps de l'armée et des forces de sécurité. Une intervention rapide l'aurait obligé à abandonner son entreprise, à moins qu'il soit suicidaire », regrette Ousmane Abdoul Moumouni, regardant son aîné comme s'il cherchait à le faire changer d'avis alors que ce dernier vient longuement d'argumenter ses doutes profonds à l'égard des capacités militaires de pays de l'organisation régionale.
« En Afrique de l'Ouest, à quelques exceptions près, on a que des armées mexicaines », accuse l'ancien chef rebelle dénonçant «les hiérarchies pléthoriques, la désorganisation et et l'anarchie qui règne au sein de la plupart des armées ouest-africaine, exactement comme c'était le cas chez les révolutionnaires mexicains de 1910 ».
A l'époque, deux armées régionales se battaient contre le pouvoir central de Mexico : l'une au nord, commandée par Pancho Villa, l'autre au sud, par Emiliano Zapata. Une multitude de généraux, colonels et commandants sans formation militaire dirigeaient de manière anarchique des troupes essentiellement composées de peones, c'est à dire des paysans et journaliers qu'ils pouvaient promouvoir ou dégrader du jour au lendemain.
« La solution ne peut pas venir de la Cédéao. Elle viendra inévitablement d'ailleurs », insiste l'ex chef insurgé touareg, devant son cadet qui, dit-il, « continue pourtant malgré tout à croire à une possible intervention de la Cédéao ».
Et si la solution devait finalement venir d'une initiative politique ? Pour les deux « résistants », pro-Bazoum, « l'essentiel est juste le retour à l'ordre constitutionnel ».
Issoufou a-t-il bon dos ?
Que pensent-ils de cette médiation qu'aurait entreprise dès le premier jour du putsch Mahamadou Issoufou, prédécesseur et ancien mentor du président renversé qu'une grande partie de leur camp soupçonne pourtant d'avoir joué un rôle déterminant dans le coup d'État contre Bazoum ?
« C'est un mauvais procès que l'on fait à Issoufou dans le but de créer des divisions dans le camp du président Bazoum. Les deux hommes sont amis depuis plus de trente ans et se considèrent comme des frères. Le général Thiani à toujours été l'homme de confiance de Mahamadou Issoufou. C'est lui qui l'avait nommé à la tête de la garde présidentielle et Bazoum l'avait conservé à ce poste. Il est donc proche des deux hommes. C'est le mieux placé pour essayer de trouver une solution négociée entre eux. Mais pour réussir cette mission, il ne peut pas se permettre de condamner l'un ou l'autre. On ne joue pas le médiateur quand on a déjà choisi un camp. On reproche à Issoufou de ne pas avoir condamné le coup d'État publiquement. S'il le fait, il ferme la porte à toute possibilité de discussion avec les putschistes. Il est dans une situation extrêmement délicate », justifie longuement Rhissa Ag Boula sous le regard acquiesçant de son cadet.
En raison de l'hostilité affichée à leur égard par le gouvernement français, les nouvelles autorités issues du putsch du 26 juillet ont récemment dénoncé plusieurs accords militaires conclus avec la France, concernant notamment le « stationnement » du détachement français et le « statut » des militaires présents dans le cadre de la lutte antidjihadiste au Sahel. Dans la capitale Niamey, les manifestations de soutien aux putschistes régulièrement organisées sont toutes ponctuées de slogans anti-français, tandis que des drapeaux russes y sont brandies, laissant penser que la junte nigérienne pourrait emprunter le pas aux colonels de Bamako qui après leur prise du pouvoir en mai 2021, avaient fait appel aux combattants de la compagnie privée militaire russe aux méthodes controversées, Wagner, avant d'exiger puis obtenir le départ des troupes françaises quelques mois plus tard.
« Il y a une grande différence entre les putschistes du Niamey et ceux de Bamako et même Ouagadougou. Ces derniers peuvent sans risquer grand chose subir toutes les sanctions individuelles, sans grand effet sur leur vie. Ils sont arrivés au pouvoir sans avoir eu le temps d'avoir des biens à l'étranger. Ce qui n'est pas le cas des officiers nigériens impliqués dans le coup d'état contre Bazoum. La majorité de ces derniers, ont tous été longtemps dans des postes juteux où ils ont accumulé beaucoup d'argent et de biens dont une grande partie est placée dans des pays occidentaux. Ils n'ont donc aucun intérêt à faire venir les militaires russes ou Wagner pour risquer de ne plus avoir accès à leur biens en d'Europe ou en Amérique du Nord. Ils pourraient bien laisser leur partisans faire des appels à la Russie ou d'autres pays étrangers. Mais ils ne pourront jamais aller jusqu'au bout en les faisant venir au Niger en remplacement des armées occidentales présentes », assure Rhissa Ag Boula.
« S'ils étaient vraiment décidés à faire venir les Russes au Niger, pourquoi les manifestants qu'ils manipulent ne demandent pas le départ des militaires américains qui sont présents depuis plusieurs années dans le pays? » appuie Ousmane Abdoul Moumouni.
« Si personne ne veut assumer ses responsabilités (...) ce ne sera pas notre cas »
Dans leur communiqué rendu public le 8 août dernier à Paris, les deux animateurs du CRR avaient appelé à l'arrestation du chef des putschistes, le général Thiani. A ce jour, leur appel est resté lettre morte.
« Si personne ne veut assumer ses responsabilités dans le rétablissement du président Bazoum dans ses fonctions de président légitime de la république du Niger, ce ne sera pas notre cas. Nous disposons de soutiens partout dans le pays, y compris au sein de l'armée, des forces de sécurité, de l'administration, sans compter la population. Pour des raisons de sécurité, nous sommes les seuls qui apparaissons publiquement. Mais quand l'heure de vérité va sonner, vous allez être surpris. Vu les hésitations des partenaires internationaux du pays, il y a de fortes chances que cette heure soit très proche », menace l'ancien rebelle multirécidiviste, laissant planer un sérieux risque d'une nouvelle rébellion armée au Niger.
LOS/ac/APA

Load-Date: September 15, 2023


End of Document 
 

  
Niger: Une soirée avec les chefs de la résistance pro-Bazoum
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Vendredi 15 Septembre 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2184 words
Body


: 161260
Niger: Une soirée avec les chefs de la « résistance » pro-Bazoum
( 14 septembre 2023 )
Apanews a rencontré les leaders de la « résistance » contre le coup d'Etat qui a renversé le président nigérien Mohamed Bazoum, fin juillet. Récit.
Paris, envoyé spécial: Lemine Ould M. Salem.
Sur cette table discrète installée au fond d'un café chic parisien de la Rive Gauche, où les deux hommes reçoivent les rares journalistes auxquels ils acceptent de parler, les téléphones ne cessent de vibrer. Mais ce soir-là, le duo n'a répondu qu'à quelques rares appels, dont on ne saura jamais les auteurs, même si on peut deviner qu'il s'agit très probablement de coups de fil en lien avec la situation qui prévaut depuis le 26 juillet dans leur pays, le Niger. Ce jour-là, alors qu'ils se trouvaient à l'étranger, Rhissa Ag Boula et Ousmane Abdoul Moumouni, jusqu'alors respectivement ministre d'Etat à la présidence et conseiller spécial du chef de l'Etat se sont réveillés en apprenant que le président Mohamed Bazoum, élu en fevrier 2021 à la faveur de la première succession au pouvoir par les urnes dans ce pays qui figure sur la liste des « champions d'Afrique » des coups d'état réussis ou avortés, est empêché d'accéder à son bureau par le chef de sa garde présidentielle, le général Abdourrahmane Thiani dit Oumar Tiani.
Les raisons d'un coup d'État...« bête»
Ce que les partisans du président Bazoum espéraient n'être qu'un simple « mouvement d'humeur » du chef de la garde présidentielle comme l'avait initialement annoncé l'entourage du président Bazoum, s'est finalement avéré être un coup d'Etat militaire.
« C'est le coup d'Etat le plus bête jamais commis en Afrique. Le général Thiani avait demandé à aller à l'étranger pour suivre des cours d'état-major, un cursus classique pour un officier supérieur de son rang et qu'il aurait dû effectuer bien longtemps auparavant. Bazoum lui a demandé de lui proposer un remplaçant durant sa formation, ce que le général a fait. Bazoum n'étant pas convaincu du profil de l'officier proposé, n'a pas accepté. Le général a pris le refus du président comme un affront personnel, d'autant que des rumeurs l'accusant de volonté de trahison circulaient déjà dans l'entourage du président. C'est donc un coup d'Etat pour convenance personnelle », regrette Ousmane Abdoul Moumouni, 47 ans, aujourd'hui porte-parole du Conseil de la résistance pour la république (CRR), une organisation lancée depuis le 9 août à Paris et qui veut restaurer le pouvoir du président renversé. Le jeune conseiller en est le principal animateur, avec son aîné Rhissa Ag Boula, 66 ans, qui en occupe la présidence.
« Bazoum est un philosophe de formation. C'est avant tout un intellectuel. C'est aussi un homme très attaché à certaines valeurs, comme la loyauté et la fidélité. Puisque Thiani à été nommé à son poste par Mahamadou Issoufou auquel il est resté loyal durant ses deux mandats de président de la république, Bazoum qui est lié à Issoufou depuis plus de trente ans ne voulait pas savoir pourquoi le général Thiani ne lui resterait pas fidèle à lui aussi jusqu'au bout », analyse Rhissa Ag Boula, qui, avant sa conversion en « homme d'Etat », s'est fait connaître au Niger pour avoir dirigé plusieurs rébellions à dominante touarègue dans le nord du pays. La première a duré de 1990 à 1995, la seconde de 2007 à 2010.
Plus d'un mois et demi environ après ce « coup d'État parfaitement illégitime et profondément dangereux pour toute la région » du Sahel, selon la première réaction du président français Emmanuel Macron, les putschistes entretemps organisés dans le cadre d'un Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP), semblent conforter leur emprise sur le pays. Après avoir proclamé le général Thiani comme chef de l'Etat, ils ont aussi nommé un premier ministre et « un gouvernement de transition ».
La junte, accusée de manipuler la population
Mieux, ils ont aussi réussi à convaincre une partie de la population, notamment à Niamey la capitale, à les rallier à coup de slogans souverainistes, panafricains et anti-impérialistes. Aujourd'hui, des milliers de citoyens se relaient jour et nuit au rond-point Escadrille en face de l'aéroport militaire de Niamey pour réclamer le départ du pays des 1500 militaires français dont une partie y est stationnée à la demande du président Bazoum après la transformation du dispositif Barkhane qui était présent au Mali et au Burkina et dont les autorités de ces deux pays, toutes deux issues de coups d'Etat , avaient exigé puis obtenu le départ.
« Les manifestations de soutien à la junte sont limitées à la seule ville de Niamey. Le Niger est beaucoup plus vaste et peuplé que la capitale. Si ces soutiens étaient majoritaires dans le pays, pourquoi les militaires empêchent alors les opposants au coup d'État de manifester? C'est qu'ils savent que la majorité des Nigériens leur est hostile », dénonce Ousmane Abdoul Moumouni.
« Les manifestants pro-putsch viennent tous des mêmes quartiers. Il s'agit de secteurs dans la capitale où depuis l'indépendance sont installées des familles de militaires. Or, durant de longues décennies l'armée était dominée par des éléments issus d'une seule ethnie. Avec la démocratisation du système politique, les officiers originaires de cette ethnie voient régulièrement le pouvoir passer entre les mains de présidents issus d'autres communautés. Beaucoup d'entre eux n'ont jamais accepté cette situation. Ce sont eux qui sont derrière ces manifestants », accuse Rhissa Ag Boula.
Dès les premières heures qui ont suivi le coup d'Etat contre Bazoum, la Communauté économique des États d'Afrique de l'Ouest (Cédéao) avait brandit la menace d'une intervention militaire pour rétablir le président reversé dans ses fonctions. Lors d'un « sommet spécial » tenu quatre jours après le putsch, les chefs d'Etat du bloc régional ouest-africain avaient même fixé aux putschistes un délai ferme d'une semaine pour restaurer l'ordre constitutionnel, affirmant ne pas exclure un « recours à la force ». Dans les pas de la France et l'Union européenne (UE), deux importants partenaires du Niger qui ont immédiatement annoncé la suspension de la coopération avec Niamey, la Cédéao avait aussi annoncé des sanctions financières, dont la suspension de « toutes les transactions commerciales et financières » entre ses États membres et le Niger, ainsi « qu'un gel des avoirs pour les responsables militaires impliqués dans la tentative de coup d'Etat », selon le termes du communiqué lu à la fin de ce sommet extraordinaire présidé par le chef d'État nigérian Bola Tinubu. L'organisation régionale avait aussi décidé de fermer toutes les frontières des pays membres avec le Niger.
« La Cédéao a trop attendu...»
Des réticences de certains membres et les mises en garde émises par des pays voisins du Niger comme l'Algérie et le Tchad contre les conséquences d'une éventuelle intervention militaire ont, semble-t-il, contraint la Cédéao à suspendre son projet d'usage de la force armée contre les putschistes.
« La Cédéao a trop attendu. Les autres partenaires du pays aussi, d'autant qu'au départ le général Tiani n'avait aucun soutien des autres corps de l'armée et des forces de sécurité. Une intervention rapide l'aurait obligé à abandonner son entreprise, à moins qu'il soit suicidaire », insiste Ousmane Abdoul Moumouni, regardant son aîné comme s'il cherchait à le faire changer d'avis alors que ce dernier vient longuement d'argumenter ses doutes profonds à l'égard des capacités militaires de pays de l'organisation régionale.
« En Afrique de l'Ouest, à quelques exceptions près, on a que des armées mexicaines », accuse l'ancien chef rebelle dénonçant «les hiérarchies pléthoriques, la désorganisation et et l'anarchie qui règne au sein de la plupart des armées ouest-africaine, exactement comme c'était le cas chez les révolutionnaires mexicains de 1910 ».
A l'époque, deux armées régionales se battaient contre le pouvoir central de Mexico : l'une au nord, commandée par Pancho Villa, l'autre au sud, par Emiliano Zapata. Une multitude de généraux, colonels et commandants sans formation militaire dirigeaient de manière anarchique des troupes essentiellement composées de peones, c'est à dire des paysans et journaliers qu'ils pouvaient promouvoir ou dégrader du jour au lendemain.
« La solution ne peut pas venir de la Cédéao. Elle viendra inévitablement d'ailleurs », insiste l'ex chef insurgé touareg, devant son cadet qui, dit-il, « continue pourtant malgré tout à croire à une possible intervention de la Cédéao ».
Et si la solution devait finalement venir d'une initiative politique ? Pour les deux « résistants », pro-Bazoum, « l'essentiel est juste le retour à l'ordre constitutionnel ».
Issoufou a-t-il bon dos ?
Que pensent-ils de cette médiation qu'aurait entreprise dès le premier jour du putsch Mahamadou Issoufou, prédécesseur et ancien mentor du président renversé qu'une grande partie de leur camp soupçonne pourtant d'avoir joué un rôle déterminant dans le coup d'État contre Bazoum ?
« C'est un mauvais procès que l'on fait à Issoufou dans le but de créer des divisions dans le camp du président Bazoum. Les deux hommes sont amis depuis plus de trente ans et se considèrent comme des frères. Le général Thiani à toujours été l'homme de confiance de Mahamadou Issoufou. C'est lui qui l'avait nommé à la tête de la garde présidentielle et Bazoum l'avait conservé à ce poste. Il est donc proche des deux hommes. C'est le mieux placé pour essayer de trouver une solution négociée entre eux. Mais pour réussir cette mission, il ne peut pas se permettre de condamner l'un ou l'autre. On ne joue pas le médiateur quand on a déjà choisi un camp. On reproche à Issoufou de ne pas avoir condamné le coup d'État publiquement. S'il le fait, il ferme la porte à toute possibilité de discussion avec les putschistes. Il est dans une situation extrêmement délicate », justifie longuement Rhissa Ag Boula sous le regard acquiesçant de son cadet.
En raison de l'hostilité affichée à leur égard par le gouvernement français, les nouvelles autorités issues du putsch du 26 juillet ont récemment dénoncé plusieurs accords militaires conclus avec la France, concernant notamment le « stationnement » du détachement français et le « statut » des militaires présents dans le cadre de la lutte antidjihadiste au Sahel. Dans la capitale Niamey, les manifestations de soutien aux putschistes régulièrement organisées sont toutes ponctuées de slogans anti-français, tandis que des drapeaux russes y sont brandies, laissant penser que la junte nigérienne pourrait emprunter le pas aux colonels de Bamako qui après leur prise du pouvoir en mai 2021, avaient fait appel aux combattants de la compagnie privée militaire russe aux méthodes controversées, Wagner, avant d'exiger puis obtenir le départ des troupes françaises quelques mois plus tard.
« Il y a une grande différence entre les putschistes du Niamey et ceux de Bamako et même Ouagadougou. Ces derniers peuvent sans risquer grand chose subir toutes les sanctions individuelles, sans grand effet sur leur vie. Ils sont arrivés au pouvoir sans avoir eu le temps d'avoir des biens à l'étranger. Ce qui n'est pas le cas des officiers nigériens impliqués dans le coup d'état contre Bazoum. La majorité de ces derniers, ont tous été longtemps dans des postes juteux où ils ont accumulé beaucoup d'argent et de biens dont une grande partie est placée dans des pays occidentaux. Ils n'ont donc aucun intérêt à faire venir les militaires russes ou Wagner pour risquer de ne plus avoir accès à leur biens en d'Europe ou en Amérique du Nord. Ils pourraient bien laisser leur partisans faire des appels à la Russie ou d'autres pays étrangers. Mais ils ne pourront jamais aller jusqu'au bout en les faisant venir au Niger en remplacement des armées occidentales présentes », assure Rhissa Ag Boula.
« S'ils étaient vraiment décidés à faire venir les Russes au Niger, pourquoi les manifestants qu'ils manipulent ne demandent pas le départ des militaires américains qui sont présents depuis plusieurs années dans le pays? » appuie Ousmane Abdoul Moumouni.
« Si personne ne veut assumer ses responsabilités (...) ce ne sera pas notre cas »
Dans leur communiqué rendu public le 8 août dernier à Paris, les deux animateurs du CRR avaient appelé à l'arrestation du chef des putschistes, le général Thiani. A ce jour, leur appel est resté lettre morte.
« Si personne ne veut assumer ses responsabilités dans le rétablissement du président Bazoum dans ses fonctions de président légitime de la république du Niger, ce ne sera pas notre cas. Nous disposons de soutiens partout dans le pays, y compris au sein de l'armée, des forces de sécurité, de l'administration, sans compter la population. Pour des raisons de sécurité, nous sommes les seuls qui apparaissons publiquement. Mais quand l'heure de vérité va sonner, vous allez être surpris. Vu les hésitations des partenaires internationaux du pays, il y a de fortes chances que cette heure soit très proche », menace l'ancien rebelle multirécidiviste, laissant planer un sérieux risque d'une nouvelle rébellion armée au Niger.
LOS/ac/APA

Load-Date: September 15, 2023


End of Document 
 

  
Niger : que sait on de l'arrestation d'un ressortissant français à Niamey ?
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Jeudi 14 Septembre 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 466 words
Body


: 160857
Niger : que sait on de l'arrestation d'un ressortissant français à Niamey ?
( 12 septembre 2023 )
Dans une déclaration, ce mardi 12 septembre, le ministère français des Affaires étrangères a annoncé l'arrestation le 8 septembre par les forces de sécurité nigériennes, de Stéphane Jullien, conseiller des Français de l'étranger basé à Niamey, et a demandé «sa libération immédiate».
Dans la déclaration, le ministère français de l'Europe et des Affaires étrangères a annoncé suivre « avec la plus grande attention », la situation de M. Stéphane Jullien, conseiller des Français de l'étranger basé au Niger, arrêté le 8 septembre par les forces de sécurité nigériennes. « Elle appelle à sa libération immédiate. Depuis le premier jour, notre ambassade est pleinement mobilisée pour assurer la protection consulaire à notre compatriote », indique la note qui ne précise toutefois pas les raisons de cette arrestation qui est intervenue en plaine escalade diplomatique entre Paris et Niamey.
Des raisons tout autres
Selon nos informations, Stéphane Julien a été interpellé depuis le 8 août dernier et est actuellement détenu à la prison civile de Niamey. Une source judiciaire qui a requis l'anonymat, a confirmé a APA, que l'affaire qui l'a conduit en prison n'a rien à voir avec les tensions actuelles entre les deux pays.
Installé depuis une vingtaine d'année au Niger, Stéphane Jullien dirige une entreprise de déménagement au Sahel (SDI Niger). Il fait partie des rares ressortissants français à préférer rester au Niger, après la décision des autorités françaises d'évacuer leurs citoyens installés dans le pays, au lendemain du coup d'état du 26 juillet 2023. « Je suis au travail, je fais les salaires parce qu'il faut payer les gens. Nous, à partir du moment où on nous laisse travailler, où on peut continuer à travailler... Personnellement, je ne pense pas qu'on ait de vrais problèmes. Les problèmes qu'il peut y avoir, ce seraient plutôt des problèmes isolés, des gens qui veulent se venger. Mais ça restera isolé, ça peut arriver, mais ce sera isolé », avait alors expliqué Stéphane Jullien à RFI.
Depuis la prise du pouvoir par le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP), les relations entre le Niger et la France ne cessent de se détériorer. Alors que Paris continue de contester leur légitimité, les nouvelles autorités de Niamey ont dénoncé les accords militaires liant les deux pays avant d'annoncer l'expulsion de l'Ambassadeur de la France au Niger, Sylvain Itté. Des décisions rejetées par la France, ce qui ne fait qu'exacerber les tensions avec les accusations portées par la junte, sur la France sur les préparatifs en cours d'une « agression » au Niger en vue de restaurer l'ordre constitutionnel, en collaboration avec certains pays de la Cédéao.
AYB/ac/APA

Load-Date: September 14, 2023


End of Document 
 

  
Niger : la junte accuse la France de préparer une attaque à partir des pays voisins
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mardi 12 Septembre 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 808 words
Body


: 160228
Niger : la junte accuse la France de préparer une attaque à partir des pays voisins
( 10 septembre 2023 )
Les autorités nigériennes de transition accusent la France de déployer ses forces dans plusieurs pays de la Cédéao dans le cadre des préparatifs d'une agression contre le Niger.
L'escalade diplomatique entre les nouvelles autorités militaires nigériennes et leurs homologues français reprend de plus avec cette fois, le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP), la junte au pouvoir à Niamey, qui revient à la charge. Dans un communiqué lu samedi dans la soirée sur la télévision et la radio nationale, son porte-parole a accusé la France de continuer de déployer ses forces dans plusieurs pays de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'ouest (Cédéao) dans le cadre des préparatifs d'une « agression contre le Niger » qu'elle envisage en collaboration avec cette organisation communautaire.
Selon le colonel Amadou Abdramane, à partir du 1er septembre, deux aéronefs de transport militaire de type A400 M et un Dornier 328 ont été déployés en renfort en Côte d'Ivoire ainsi que deux autres hélicoptères multi rôles de type super PUMA, une quarantaine de véhicules blindés à Kandi et Malanville, au Bénin. Le 7 septembre, a-t-il ajouté, un navire militaire français a accosté à Cotonou avec à son bord du personnel et des moyens militaires alors que parallèlement, une centaine de rotations d'avions militaires cargo a permis de débarquer d'importante quantité de matériels et équipements de guerre au Sénégal, en Côte d'Ivoire et au Bénin.
Dans le même communiqué, le CNSP et le gouvernement de transition ont également dénoncé et fustigé « le manque de sincérité ainsi que les manœuvres sournoises et dilatoires des autorités françaises » sur le retrait total de ses troupes du Niger. Des manœuvres qui, selon les autorités nigériennes, visent à « émousser, dans la durée, l'ardeur patriotique du peuple nigérien dans sa lutte pour le retrait total des troupes françaises du Niger pour ensuite mieux réussir une intervention militaire contre notre pays ».
Les autorités nigériennes ont saisi l'occasion pour apporter « des éléments de clarification » sur les informations faisant état de la rencontre, le 1er septembre à Zinder, entre le Chef d'Etat-major des Armées du Niger et le commandant des forces françaises au sahel pour discuter d'un plan de désengagement des capacités militaires françaises du Niger.
« Seulement, à la date d'aujourd'hui, aucun progrès n'a été enregistré quant à l'application dudit plan », a indiqué le porte-parole du CNSP qui a émis des doutes sur la sincérité de l'annonce du plan de retrait français pour les raisons selon lesquelles, cette annonce vient d'un niveau opérationnel. « Elle n'est donc portée ni par l'Etat-major des armées françaises ni par le gouvernement français et n'a fait l'objet d'aucun communiqué officiel écrit et déclaratif ; comme cela est toujours de rigueur en pareilles circonstances », a-t-il fait remarquer avant de souligner que, par ailleurs, l'annonce de retrait des forces françaises au sahel, intervient à un moment où la France refuse même de rappeler son Ambassadeur déclaré persona non grata par les autorités et la justice nigériennes.
« Le CNSP et le Gouvernement de Transition prennent à témoin l'opinion nationale et internationale sur les conséquences de cette attitude agressive, sournoise et méprisante adoptée par la France », indique le communiqué dans lequel, les autorités nigériennes ont tenu à rassurer les populations que « toutes les mesures sont régulièrement prises pour défendre l'honneur de notre patrie et préserver les intérêts supérieurs du Niger ». Et au vu de ce qui a été avancé comme arguments, elles ont lancé un appel au peuple du Niger à la vigilance et « pour ne jamais se démobiliser jusqu'au départ inéluctable des troupes françaises » du territoire national.
Dialogue de sourds
Lundi dernier, lors d'une conférence de presse, le Premier ministre de la transition a annoncé que « des échanges sont en cours » pour le départ des troupes françaises stationnées au Niger. D'après Ali Mahamane Lamine Zeine, ces dernières sont dans « l'illégalité » suite à la dénonciation, en début du mois d'août, des accords de défense et de sécurité qui lient les deux pays.
Des propos qui n'ont suscité aucune réaction officielle de Paris mais que des sources militaires françaises ont confirmé à plusieurs médias qui évoquent plutôt un redéploiement partiel des effectifs de la Base aérienne projetée (BAP) de Niamey. Une décision qui n'engage que les armées des deux pays et qui s'explique, selon les mêmes sources, par la fin des opérations militaires conjointes franco-nigériennes de lutte contre le terrorisme au Sahel, suite au coup d'état du 26 juillet 2023.
AYB/ac/APA
ACCUEIL
PHOTOS
ENVIRONNEMENT
FINANCE
GENRE
POLITIQUE
CULTURE
SPORTS

Load-Date: September 12, 2023


End of Document 
 

  
Séisme au Maroc: Entre choc et solidarité
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Lundi 11 Septembre 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1590 words
Body


: 160207
Séisme au Maroc: Entre choc et solidarité
( 09 septembre 2023 )
Par Hicham Alaoui
Le Maroc a été violemment secoué, vendredi soir, par un séisme d'une magnitude sans précédent dans l'histoire du Royaume. Plusieurs régions ont été ravagée par ce tremblement de terre de magnitude 7 sur l'échelle de Richter, entraînant un lourd bilan en termes de vies humaines et de pertes matérielles.
Le pays pleure la perte de plus de 2.000 vies humaines et compte plus de 2.050 blessés, dont 1.400 dans un état critique. Malheureusement, le bilan risque de s'aggraver au vu des dégâts considérables causés aux habitations situées dans les zones rurales de l'arrière-pays, en particulier dans la province d'Al Haouz, dans le haut Atlas, qui a été la zone la plus durement touchée. Dans cette région montagneuse, des villages entiers ont été réduits en ruines.
Des vidéos filmées par les habitants et des enregistrements des caméras de surveillance témoignent de la violence du séisme et de l'effroi ressenti par la population. De nombreuses habitations ont été partiellement ou totalement détruites, laissant des milliers de personnes sans abri.
À Marrakech, à Agadir et comme dans les villes avoisinantes, les habitants ont passé la nuit à l'extérieur, craignant de nouvelles répliques sismiques.
Les rues jonchées de décombres, les bâtiments inclinés ou fissurés, les hommes, les femmes et les enfants transportant le strict minimum et cherchant désespérément un abri, toutes ces images provenant du terrible séisme au cœur du Royaume témoignent de la gravité de la tragédie qui frappe le peuple marocain.
Dans les provinces durement secouées par le séisme, les équipes de secours luttent contre le temps dans l'espoir de retrouver des survivants. Les blouses blanches, la protection civile et les autorités locales sont à pied d'œuvre à pour apporter les secours nécessaires aux sinistrés.
Le séisme a eu un lourd tribut en vies humaines, et ses conséquences se font ressentir à la fois sur le plan social et économique. Des centaines de bâtiments ont été endommagés, certains s'effondrant complètement, laissant des milliers de citoyens sans abri.
Dès 8 heures du matin de ce samedi 9 septembre, ils étaient des centaines à affluer vers les centres de transfusion sanguine relevant de plusieurs villes marocaines pour donner de leur sang dans un élan de solidarité avec les victimes de ce drame. Une véritable marée humaine, venue en solidarité avec les victimes du tremblement de terre du vendredi 8 septembre.
Le Centre de transfusion sanguine de Marrakech a été assailli par un impressionnant nombre de personnes volontaires pour un don de sang, au lendemain du tremblement de terre qui a secoué la région d'Al Haouz. Dans cette ville, proche de l'épicentre du séisme et qui a connu d'importants dégâts matériels, les citoyens ont répondu présent à l'appel du coeur et du devoir, faisant montre d'une belle solidarité dans ces moments tragiques, afin de venir en aide aux victimes du séisme.
Dans un élan de solidarité, les joueurs de l'équipe nationale, dont le match contre le Liberia pour le compte des éliminatoires de la CAN a été reporté, se sont présentés au Centre régional de transfusion sanguine (CRTS) d'Agadir, répondant à l'appel au don de sang lancé au lendemain du séisme qui a frappé le Maroc.
Le monde est aux côtés du Maroc dans cette période difficile
Cependant, un immense élan de solidarité s'est rapidement mis en place, avec de nombreux pays du monde entier exprimant leur volonté d'aider le Maroc dans cette période difficile.
« Toute ma solidarité et tout mon soutien au peuple du Maroc après ce terrible tremblement de terre », a écrit le chef du gouvernement espagnol Pedro Sanchez sur X (anciennement Twitter). « L'Espagne est aux côtés des victimes de cette tragédie et de leurs familles », a-t-il ajouté.
« Nos pensées vont aux victimes et aux proches des victimes de cet horrible séisme », a également écrit le ministre expagnol des Affaires étrangères Jose Manuel Albares. « Toute notre solidarité avec le Maroc et son peuple ».
Le président turc, Recep Tayyip Erdogan, dont le pays a été touché par un séisme meurtrier en février dernier, a également présenté ses condoléances au Maroc, « pays ami et frère ».
« J'adresse mes vœux de rétablissement à tous les Marocains touchés par le séisme désastreux qui a eu lieu au Maroc, (pays) ami et frère. Que Dieu ait pitié de ceux qui ont perdu la vie, et je souhaite un prompt rétablissement aux blessés. Nous soutenons nos frères marocains par tous les moyens dans cette journée difficile », a-t-il écrit sur Twitter.
Le président français, Emmanuel Macron s'est dit « bouleversé après le terrible séisme au Maroc » et a proposé l'aide de la France.
Pour sa part, le président américain Joe Biden s'est dit « profondément attristé par les pertes en vies humaines et les ravages causés par le tremblement de terre au Maroc ».
« Nos pensées et nos prières accompagnent tous ceux qui sont touchés par cette terrible épreuve. Mon administration est en contact avec les responsables marocains. Nous travaillons rapidement pour garantir la sécurité des citoyens américains au Maroc et sommes prêts à fournir toute l'assistance nécessaire au peuple marocain. Les États-Unis se tiennent aux côtés du Maroc et de mon ami le roi Mohammed VI en ce moment difficile », peut-on lire dans un communiqué diffusé sur le site officiel de la Maison Blanche.
Le président mauritanien, Mohamed Ould Cheikh El Ghazouani a adressé ce samedi un message de condoléances et de compassion au Roi Mohammed VI suite au puissant tremblement de terre qui a frappé vendredi la région d'Al Haouz.
Dans ce message, le chef de l'État mauritanien a exprimé «la compassion et la solidarité du gouvernement et du peuple mauritaniens avec le gouvernement et le peuple marocains dans cette douloureuse épreuve ».
La Ligue arabe et l'Égypte ont adressé leurs condoléances au Maroc à la suite du récent séisme. Ahmed Aboul-Gheit, secrétaire général de la Ligue arabe, a présenté ses condoléances au Maroc dans un communiqué, espérant que le pays surmonterait rapidement cette crise.
L'Arabie Saoudite, les Emirats Arabes Unis, la Suisse, la Chine, le Japon et plusieurs autres pays ont exprimé leur solidarité avec le Maroc dans cette épreuve délicate et proposé leur aide et assistance en équipes de secours, en équipements et en logistiques.
L'Algérie a annoncé qu'elle était prête à envoyer de l'aide si les autorités marocaines le demandaient.
Elle a aussi pris la mesure exceptionnelle d'ouvrir son espace aérien aux avions marocains qui évacuent les blessés. L'espace aérien entre les deux pays est fermé depuis deux ans, dans le sillage de la rupture des relations diplomatiques entre les deux pays.
Un deuil de trois jours et des mesures urgentes
Le Maroc a décrété un deuil national de 3 jours, avec mise en berne des drapeaux sur tous les bâtiments publics à la suite du tremblement de terre douloureux survenu le vendredi ayant causé 1.037 morts et 1.204 blessés, dont 721 grièvement, selon un bilan actualisé du ministère de l'Intérieur.
Lors d'une séance de travail, présidée par le Roi Mohammed VI, consacrée à l'examen de la situation à la suite du séisme, Il a été décidé un deuil national de 3 jours, avec mise en berne des drapeaux sur tous les bâtiments publics, indique un communiqué du Cabinet royal.
Le Roi Mohammed VI a donné ses instructions en vue de poursuivre avec célérité les actions de secours menées sur le terrain pour la prise en charge de personnes en détresse, particulièrement les orphelins et les personnes vulnérables et l'ensemble des personnes qui se retrouvent sans abri du fait du séisme, notamment en termes d'hébergement, d'alimentation et tous autres besoins de base, indique samedi un communiqué du Cabinet royal.
Le Souverain marocain a aussi décidé de mettre en place immédiatement une commission interministérielle chargée du déploiement d'un programme d'urgence de réhabilitation et d'aide à la reconstruction des logements détruits au niveau des zones sinistrées, dans les meilleurs délais, d'encourager les opérateurs économiques en vue d'une reprise rapide des activités au niveau des zones concernées et d'ouvrir un compte spécial pour recevoir les contributions volontaires de solidarité des citoyens et des organismes privés et publics.
Il a également souligné la mobilisation de la Fondation Mohammed V pour la solidarité, dans toutes ses composantes, à l'effet d'apporter soutien et accompagnement aux citoyens dans les zones touchées et ordonné la constitution de réserves et stocks de première nécessité (médicaments, tentes, lits, aliments ...) au niveau de chaque région du Royaume pour parer à tout type de catastrophe.
Lors de cette réunion, les responsables présents ont exposé les derniers développements que connaissent les préfectures et provinces touchées, notamment au niveau de certaines localités qui étaient inaccessibles au cours de la nuit et dans lesquelles le point de situation et l'intervention des secours n'ont pu être opérés qu'à la levée du jour.
Ils ont passé en revue les mesures prises afin de répondre rapidement à cette catastrophe naturelle d'ampleur. Ces mesures d'urgence ont porté principalement sur le renforcement des moyens et des équipes de recherche et de secours à l'effet d'accélérer les opérations de sauvetage et d'évacuation des personnes blessées, l'approvisionnement en eau potable des zones touchées, la distribution des kits alimentaires, des tentes et des couvertures au profit des sinistrés et la reprise rapide des services publics.

Load-Date: September 11, 2023


End of Document 
 

  
Tchad : un conseiller national placé sous mandat de dépôt
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Dimanche 10 Septembre 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 457 words
Body


: 160135
Tchad : un conseiller national placé sous mandat de dépôt
( 08 septembre 2023 )
Il est accusé par le parquet de N'Djamena d'acte raciste et xénophobe, d'incitation à la révolte et de manifestation non armée et de détention illégale d'arme à feu.
Interpellé le 6 septembre 2023 à Faya au nord du Tchad, le membre du Conseil national de transition (CNT, organe qui fait office de parlement provisoire) est placé sous mandat de dépôt le 7 septembre. L'information a été donnée par le procureur près le tribunal de grande instance de N'Djamena, Oumar Mahamat Kedelley au cours d'un point de presse qu'il a animé ce vendredi.
D'après le procureur, il est reproché à ce conseiller de la République des faits de racisme et de xénophobie, d'incitation à la révolte, manifestation non armée et détention illégale d'arme à feu. Faits prévus et punis par les dispositions du code pénal tchadien.
Tout remonte à l'incident dramatique survenu à Faya-Largeau, chef-lieu de la province du Tibesti. Dans les faits, un soldat français, infirmier de son état, a tiré à bout portant sur un jeune civil, venu pour des soins au sein de la base de l'armée française installée dans cette ville. D'après les éléments rapportés par le procureur, l'infirmier s'est défendu, car agressé par le civil qui lui a administré des coups de poignard.
Ayant appris la nouvelle, la population de cette ville était sortie massivement pour désapprouver cet acte commis par l'infirmier français. Lors de cette manifestation, le membre du Conseil national de Transition, Ahmat Bedei Toulloumi qui se trouvait dans la ville, a pris le devant, selon les dires du procureur. Ce n'est pas tout. Dans un direct sur Facebook, le député a exprimé sa colère et a promis, avec l'aide de la population locale, de déloger la force française de cette localité. « Je pense que trop c'est trop. Soit justice soit rendue soit je démissionne du CNT. Le gouvernement de Transition doit prendre des mesures nécessaires pour punir le présumé assassin sinon nous allons déloger cette force d'occupation sur notre territoire », a-t-il déclaré ce jour. Propos qualifiés d'indignes par les autorités judiciaires qui ont enclenché l'action publique contre lui.
A la suite de son interpellation, il a été transféré à N'Djamena et déféré au parquet de cette ville. Pour éviter de conflit de compétence, le procureur près du tribunal de grande instance de N'Djamena a expliqué que la Cour suprême a dessaisi le tribunal de Faya au profit de celui de N'Djamena.
Cependant, le légionnaire français, auteur de ces tirs mortels, a été aussi auditionné et remis à son ambassade. Ceci, conformément aux accords signés entre le Tchad et la France dans le cadre de la coopération militaire, précise le procureur.
CA/ac/APA

Load-Date: September 10, 2023


End of Document 
 

  
Niger : ce qu'on sait de l'affaire des effets militaires burkinabè trouvés à l'Ambassade de France
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Samedi 9 Septembre 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 736 words
Body


: 160047
Niger : ce qu'on sait de l'affaire des effets militaires burkinabè trouvés à l'Ambassade de France
( 07 septembre 2023 )
Des accessoires militaires burkinabè ont été saisies mardi dernier par des soldats en faction à la suite de la fouille d'une fourgonnette ayant transporté des effets d'un ressortissant français à l'Ambassade de France de Niamey.
La fourgonnette et les effets saisis ont été mis à la disposition des services compétents pour enquête mais l'information publiée sur la télévision nationale, en pleine tensions diplomatiques entre Paris et Niamey, a vite fait d'amplifier la polémique sur cette découverte qui continue à attiser moults interprétations.
C'est la Radio-Télévision du Niger (RTN) qui a pour la première fois diffusé l'information, dans l'édition de la soirée du journal télévisé du mardi 5 septembre 2023. D'après la même source, 16 tenues treillis, 21 tee-shirts militaires et deux paires chaussures ont été retrouvés en début de soirée du mardi 05 septembre 2023 dans une fourgonnette à l'Ambassade de France après une fouille. En effet, précise le communiqué des autorités cité par la télévision publique, « c'est aux environs de 19h30 qu'une fourgonnette a amené des meubles et quelques matériels appartenant à un Français ayant déménagé de son domicile en ville pour l'ambassade ». Et d'ajouter qu'après « une fouille minutieuse », le véhicule a accédé à l'Ambassade, « mais à sa sortie et après une seconde fouille, les agents ont constaté ces objets ».
« La fourgonnette ainsi que les tenues ont été mises à la disposition de la brigade de recherche de la gendarmerie sous escorte de la police nationale et de la gendarmerie », a indiqué le communiqué alors que les effets retrouvés, notamment des insignes des forces armées de l'air burkinabè, ont été diffusés, pour appuyer le communiqué.
Polémiques
En pleine escalade diplomatique entre Niamey et Paris, cette annonce a vite fait d'enflammer la polémique particulièrement sur les réseaux sociaux nigériens. D'autant que ni l'ambassade de France au Niger et encore moins le propriétaire du matériel saisi, ne se sont pas encore manifestés pour donner leur version des faits.
Sur les réseaux sociaux, certains ont vu une confirmation de l'accusation faite à l'ancienne puissance de « parrainer » le terrorisme au Sahel alors que d'autres, dont la rhétorique verse plus dans la théorie du complot, y ont vu la confirmation que la France préparerait « une agression contre le Niger sous l'égide de la Cédéao », en utilisant de « subterfuges » pour infiltrer le pays.
Contactés par des médias nigériens, de sources proches des services consulaires français à Niamey, ont fait circuler, sous couvert de l'anonymat, une autre version de l'affaire. Il s'agirait, selon ces derniers, des effets d'un coopérant militaire français ayant servi récemment au Burkina avant d'être déployés au Niger. Des images à l'appui ont été même mises à contribution pour étayer cette version sans pour autant qu'elle dissipe les diverses interprétations surtout qu'aucune source officielle n'est encore sortie brandir des arguments plausibles.
En attendant les conclusions de l'enquête ouverte par les services compétents, cette affaire est venue amplifier les tensions diplomatiques entre le Niger et la France.
Depuis plus d'une semaine et suite à l'expulsion par les nouvelles autorités nigériennes de l'Ambassadeur de France au Niger, les forces de sécurité ont imposé un quasi-embargo au niveau de la chancellerie française à Niamey. Tous les véhicules qui entrent ou qui sortent sont systématiquement fouillés par les éléments des forces nigériennes.
Le même mardi d'ailleurs, l'Ambassadeur de l'Union européenne (UE), Salvador Pinto da França, qui voulait rendre visite à l'Ambassadeur français Sylvain Itté, qui serait toujours dans l'enceinte de l'Ambassade, n'a pas pu accéder aux locaux de la résidence.
Dans une déclaration publiée hier mercredi par son porte-parole, Nabila Massrali, l'UE a dénoncé et regretté « les entraves à la liberté de circulation dont l'Ambassadeur européen, en poste à Niamey, a été victime le mardi 5 septembre alors qu'il se rendait à l'Ambassade de France ». Dans la déclaration, l'UE rappelle qu'« au titre de la Convention de Vienne de 1961, l'Ambassadeur de l'Union européenne a été accrédité en bonne et due forme et il doit, dès lors, pouvoir mener sa mission dans le plein respect de ladite Convention ».
AYB/ac/APA

Load-Date: September 9, 2023


End of Document 
 

  
Niger: prières, manifestations et sit-in pour exiger le départ des soldats français
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Lundi 4 Septembre 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1601 words
Body


: 159582
Niger: prières, manifestations et sit-in pour exiger le départ des soldats français
( 02 septembre 2023 )
A l'appel des associations et structures de la société civile, des manifestations de grande ampleur ont commencé depuis vendredi et pour trois jours à Niamey, la capitale, afin d'exiger les soldats français à partir du Niger, alors qu'expire le délai qui leur a été accordé par la junte militaire pour quitter le territoire.
A Niamey, la série de manifestations lancées par plusieurs mouvements de soutien au Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP), la junte qui a renversé le président Bazoum le 26 juillet dernier, ont commencé vendredi dans l'après-midi avec la prière collective organisée par des associations religieuses à la Grande mosquée « Kaddaffi », afin d'implorer la paix et la cohésion nationale au Niger.
Des manifestants ont ensuite pris d'assaut le rond-point « Escadrille », à la devanture de la base aérienne 101 de l'armée nigérienne (FAN), près de l'aéroport international Diori Hamani, et qui abrite les soldats de la Base aérienne projetée (BAP) des forces françaises au Sahel (anciennement Barkhane).
Pendant plusieurs heures, les manifestants qui sont tenus à distance par un imposant dispositif sécuritaire, ont scandé des slogans hostiles à la présence des soldats français au Niger dont ils exigent le « départ immédiat et sans condition », comme on peut le lire sur des pancartes. « Nous nous sommes aujourd'hui encore réunis ici à l'escadrille devant la base militaire française de Niamey pour exiger le départ définitif et sans condition de l'armée néocoloniale française de notre pays, et nous voudrons à travers ce sit-in pacifique et populaire appeler à nouveau les autorités françaises à la raison pendant qu'il est encore temps », a expliqué Boulamine Moustapha, membre du Cadre Unique d'Action des Forces Vives du Changement (CUAFVC), une structure de la société civile.
« Notre mouvement en synergie d'actions avec certaines structures religieuses et de la société civile, a décidé d'un sit-in permanent de trois jours à compter de ce vendredi 1er septembre 2023 à partir de 15 heures jusqu'à 6heures du matin. C'est la mobilisation générale de notre peuple pour le départ des forces françaises de notre Pays comme cela a été le cas au Mali et au Burkina Faso. C'est pourquoi nous invitons toutes les structures de masses qui se mobilisent par ci, par-là, à surseoir à toute autre action et à se joindre à nous pour une lutte plus efficace et une mobilisation plus conséquente chaque jour à partir de ce vendredi jusqu'au départ des forces françaises d'occupation de notre Pays », a expliqué pour sa part lors d'une conférence de presse, Abdoulaye Seydou, le coordinateur du mouvement M62, la principale organisation à l'origine de la manifestation.
Manifestations en série pour amplifier la pression sur la France
Depuis la prise du pouvoir par le CNSP, les manifestations de soutien à la junte et contre la Communaute économique des Etats de l'Afrique de l'ouest (Cédéao) et la France se multiplient à Niamey et dans les grandes villes du pays. Ces manifestations se sont amplifiées ces derniers jours, principalement dans la capitale, à l'approche de l'expiration du délai accordé par les nouvelles autorités du Niger aux soldats français pour quitter le pays. Le 3 août dernier, en pleine crise diplomatique entre Niamey et Paris, la junte avait dénoncé les accords de coopération en matière de défense et de sécurité entre le Niger et le France, ouvrant la voie au départ des forces françaises dans un délai d'un mois. Malgré le refus de Paris qui continue à réfuter la légitimité « des putschistes pour faire une telle requête », les associations de la société civile, qui bénéficie de la bienveillance des autorités militaires, entendent mettre la pression sur la France, à l'expiration de ce délai, qui conformément aux termes des accords, expire ce samedi 2 septembre.
Les manifestations prennent donc de plus en plus de l'ampleur particulièrement à Niamey et devant la base qui abrite les soldats français où des sit-in presque quotidiens sont organisées pour amplifier la contestation. « Nous sommes là pour dire non aux sanctions inégales, inhumaines et inacceptables de la CEDEAO. Si vous avez constaté aujourd'hui même les pays membres de la Cédéao et de l'UEMOA sont en train de se diviser par rapport à l'attitude de la Cédéao parce que tout simplement c'est inégal et on a compris que c'est la France qui est derrière tout cela », a indiqué l'actrice de la société civile, Naomi Binta Stansly, membre des Femmes Engagées pour la Sauvegarde de la Patrie (FESP) qui ont organisé une journée "Casseroles" au rond-point Escadrille de Niamey pour soutenir le CNSP et demander le départ des troupes militaires françaises. « Nous ne voulons plus de forces étrangères dans notre pays. La France nous a exploité depuis plusieurs années, nous sommes fatigués, ça suffit, il faut qu'elle nous laisse respirer. Nous voulons être aujourd'hui un peuple indépendant et souverain, c'est pourquoi nous lançons un appel à l'endroit de tous les nigériens de rester unis, solidaires et de rester derrière le CNSP afin qu'ensemble nous puissions trouver une sortie de crise ».
Des manifestations grandioses qui font craindre des débordements
Ce samedi 2 septembre, date de l'expiration du délai pour le départ des forces françaises, les manifestations ont repris de plus belle à Niamey. En dépit d'une forte pluie qui s'est abattue en fin de matinée sur la capitale, les manifestants ont pris d'assaut, dès les premières heures de la journée, le fameux rond-point « escadrille », rebaptisée pour la circonstance « rondpoint de la Résistance » où ils ont encore chanté et scandé des slogans de soutien à la junte et contre les sanctions et menaces d'interventions de la Cédéao tout en exigeant la présence des forces françaises. Comme c'est le cas ces derniers temps, des drapeaux russes sont également bien visibles dans les manifestations.
Dans l'après-midi, des milliers de manifestants continuent à converger à la « Place Toumo », un lieu de rassemblement situé en plein centre-ville où un meeting est prévu avec comme objectif, une marche jusqu'à la devanture de la Base française.
Devant l'affluence monstre des manifestants, dont beaucoup de jeunes survoltés, certains craignent un risque de débordement, malgré le dispositif sécuritaire mis en place. D'autant que les initiateurs des manifestations entendent intensifier leurs actions de mobilisation et de pression, les prochains jours, jusqu'à l'atteinte de leurs objectifs c'est-à-dire le départ des soldats français. Ce qui pour le moment, les autorités françaises rechignent, faisant exacerber les tensions de part et d'autre.
Dans une déclaration aux médias cette semaine, l'état-major des armées françaises a prévenu que « les forces militaires françaises sont prêtes à répondre à tout regain de tension qui porterait atteinte aux emprises militaires et diplomatiques françaises au Niger » et que « des dispositions ont été prises pour protéger ces emprises ».
L'Ambassade de France au Niger sous quasi-embargo
Depuis le début de semaine, le bras de fer diplomatique entre Niamey et Paris n'a cessé de se détériorer. Lundi dernier, à l'arrivée de l'expiration du délai de 48 h accordé par les autorités nigériennes à l'Ambassadeur du Niger pour quitter le pays, son accréditation ainsi que ses privilèges diplomatiques lui ont été retirés selon une annonce du chef de la diplomatie nigérienne. Le même jour, s'adressant lors de la traditionnelle conférence annuelle des ambassadeurs français à l'Elysée, Emmanuel Macron a déclaré que l'Ambassadeur Sylvain Itté reste à Niamey tout en réaffirmant la non reconnaissance par Paris de la légitimité des nouvelles autorités militaires.
La tension est encore montée d'un cran lorsque, faisant suite à la décision des autorités d'expulser le diplomate français, le ministre de l'Intérieur a donné l'ordre aux forces de défense et de sécurité de « procéder à l'expulsion de Sylvain Itté » ainsi que de son épouse, dont le visa a été également révoqué.
Depuis, des éléments de la police nationale et de la gendarmerie nationale ont imposé un quasi-blocus au niveau des locaux de l'Ambassade du Niger où tout véhicule qui en sort, est systématiquement fouillé alors que ceux chargés de l'approvisionnement en denrées et autres produits d'entretiens, parviennent difficilement à pénétrer dans l'enceinte de l'Ambassade.
Le dernier épisode de cette escalade diplomatique entre Niamey et Paris, a été la réponse adressée hier vendredi par le CNSP, aux propos tenus lundi dernier par le président français sur la situation politique qui prévaut dans le pays. Après avoir dénoncé « les propos paternalistes » tenus par Emmanuel Macron, dont « l'aveu prouve, si besoin est, que le régime défunt était bien au service d'agendas étrangers au détriment des intérêts du Niger », les nouvelles autorités militaires nigériennes ont réaffirmé leur « engagement pour la souveraineté » du pays, non sans accuser la France de « parrainer le terrorisme » dont elle est sensée aider les pays du Sahel à combattre.
De quoi amplifier les tensions et surtout galvaniser les rancœurs des manifestants contre l'ancienne puissance coloniale comme en témoignent l'ampleur que prennent les mouvements de contestations sur fonds de sentiment anti-français presque généralisé de l'opinion, à Niamey et dans les autres grandes villes du pays où les manifestations de ce weekend prennent une tournure qui n'est pas sans susciter des inquiétudes sur des risques réels de confrontation.
AYB/ac/APA

Load-Date: September 4, 2023


End of Document 
 

  
Niamey dénonce des propos paternalistes de Macron
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Dimanche 3 Septembre 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1022 words
Body


: 159539
Niamey dénonce des « propos paternalistes » de Macron
( 01 septembre 2023 )
Dans un message, le lundi 28 aout, lors de la conférence annuelle des ambassadeurs et ambassadrices à l'Elysée, le Président français avait critiqué « le narratif utilisé par les putschistes qui consisterait à dire que notre ennemi, c'est la France »
La junte militaire au pouvoir au Niger a vivement réagi, ce vendredi dans un communiqué, aux propos tenus lundi dernier par le président français Emmanuel Macron sur la situation politique qui prévaut dans le pays.
Dans le communiqué qui a l'allure d'une réponse du berger à la bergère, le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP), la junte militaire, dit avoir suivi « avec consternation », les propos tenus le lundi 28 août 2023 par le Président de la République Française à l'occasion de son adresse aux Ambassadrices et Ambassadeurs de France. « Ces propos constituant une ingérence supplémentaire flagrante dans les affaires intérieures du Niger, le Conseil National pour la Sauvegarde de la Patrie (CNSP) et le gouvernement tiennent à faire les observations selon lesquelles les propos du président français visent à infantiliser les Chefs d'Etat africains en agitant, sans aucune prise en compte des différences entre les contextes nationaux, la psychose d'un risque régional de contagion de putschs militaires », indique le communiqué. Poursuivant, la junte accuse Emmanuel Macron de tenter « d'apeurer » les membres du CNSP et du gouvernement de transition mais aussi, « d'instrumentaliser la Cédéao pour les obliger à adhérer au projet néocolonialiste d'un autre âge d'invasion du Niger ».
Pour le CNSP, « ces propos visent également à fabriquer une division ethnique artificielle pour opposer les Nigériens les uns aux autres et créer les conditions d'un conflit interethnique ; à l'instar de ce qui s'est passé dans certains pays africains et qui a été provoqué par ce genre de manipulations ». Une riposte directe aux déclarations de Macron qui s'est référé à l'appartenance du président Bazoum Mohamed, à « une minorité ethnique »
Dans le même communiqué, la junte militaire a également tenu à fustiger l'accusation du président français selon laquelle les militaires ont abandonné la lutte contre le terrorisme pour les privilèges du pouvoir à Niamey. « Nos Forces de Défense et de Sécurité sont plus que jamais engagées à poursuivre leur lutte acharnée contre les forces terroristes, d'ailleurs soutenues par la France qui prétendait jusqu'ici nous aider dans cette lutte », rétorque les autorités issues du coup d'État du 26 juillet.
Selon la junte, ces propos du président français visent à « perpétuer à tout prix les relations patron-client, maître-sujet auxquelles le régime défunt a assujetti le Niger par rapport à la France ». Et de poursuivre que le président Macron n'hésite même pas à présenter les anciennes autorités à la face du monde comme ses marionnettes en justifiant le soutien qu'il leur apporte par leur « engagement à l'international sur tous les agendas qui sont ceux de la France ».
« Cet aveu prouve, si besoin est, que le régime défunt était bien au service d'agendas étrangers au détriment des intérêts du Niger », ont poursuivi les autorités nigériennes pour qui « ni les Africains, ni le peuple Nigérien, ni même le peuple Français ne sont dupes ». En effet, poursuit le document reçu à APA, « les propos de Monsieur Macron et ses incessants efforts en faveur d'une invasion du Niger visent à perpétuer une emprise néocoloniale sur le peuple nigérien qui ne demande rien d'autre que de décider désormais par lui-même de son destin ». Pour Niamey « ces propos, inattendus de la part d'un chef d'État, n'apportent rien à la recherche de solutions rationnelles au différend qui nous oppose ».
Dans le communiqué, le CNSP a saisi l'occasion pour réaffirmer que « ce différend ne porte ni sur les rapports entre nos peuples, ni sur les individus, mais sur la pertinence de la présence militaire française au Niger et l'établissement de relations respectueuses et mutuellement bénéfiques dont les autorités nigériennes, soutenues par le peuple, ont fait un principe désormais cardinal de leurs relations internationales ». Et, conclut le communiqué, « forts du soutien du peuple Nigérien, seul juge de leur légitimité », le Conseil National pour la Sauvegarde de la Patrie (CNSP) et le Gouvernement ont annoncé être « résolus à s'opposer à tout paternalisme et à tout interventionnisme d'une époque à jamais révolue et entendent œuvrer pour l'établissement d'un ordre nouveau gagnant-gagnant et respectueux de la dignité de tous les peuples et de la souveraineté de tous les Etats ».
Joutes épistolaires sur fond de tensions diplomatiques
Dans un message, le lundi 28 aout, lors de la conférence annuelle des ambassadeurs et ambassadrices à l'Elysée, le Président français avait critiqué « le narratif utilisé par les putschistes qui consisterait à dire que notre ennemi, c'est la France ». Pour le président français, « le problème des nigériens, c'est des putschistes qui les mettent en danger parce qu'ils abandonnent la lutte contre le terrorisme, parce qu'ils abandonnent une politique qui était bonne économiquement pour eux, et qu'ils sont en train de perdre tous les financements internationaux qui étaient en train de leur permettre de sortir de la pauvreté ». Et d'ajouter que la politique de son pays est simple : « on ne reconnait pas les putschistes, on soutient un président qui n'a pas démissionné et nous soutenons l'action diplomatique et quand elle le décidera, militaire, de la Cédéao ». Emmanuel Macron qui s'est même défendu de « paternalisme » de la France a aussi estimé que « la faiblesse que d'aucuns ont montré à l'égard des putschs précédents a nourri des vocations régionales. Il y a une épidémie de putschs dans tout le Sahel ».
Des propos intervenus en pleine dégradation des tensions diplomatiques entre Paris et Niamey avec, dernier épisode en date, l'ordre d'expulsion de l'Ambassadeur de France au Niger en plus de la dénonciation des accords de coopération en matière de défense et de sécurité entre les deux pays.
ABY/ac/APA

Load-Date: September 3, 2023


End of Document 
 

  
Niger: Paris soutient l'action diplomatique et militaire de la Cédéao (E. Macron)
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mercredi 30 Août 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 648 words
Body


: 159196
Niger: Paris soutient l'action diplomatique et militaire de la Cédéao (E. Macron)
( 28 août 2023 )
Emmanuel Macron s'est défendu de tout paternalisme de Paris en Afrique.
« La France et les diplomates ont été confrontés ces derniers mois à des situations dans certains pays particulièrement difficiles, que ce soit au Soudan ou la France a été exemplaire, au Niger en ce moment même, et je salue votre collègue qui écoutent depuis leur poste », a déclaré le Président français lors de son adresse aux ambassadeurs et ambassadrices à l'occasion de la traditionnelle conférence diplomatique annuelle qui s'est tenue ce lundi 28 aout, à l'Elysée.
Evoquant la situation au Niger, Emmanuel Macron a estimé que la politique française est la « bonne ». « Elle repose sur le courage du président Bazoum, sur l'engagement de nos diplomates, sur notre ambassadeur qui est sur le terrain, qui reste malgré les pressions et malgré toutes les déclarations d'autorités illégitimes, grâce à l'engagement de nos forces de sécurité intérieur et de nos militaires », a-t-il indiqué avant de remettre en cause, « le narratif utilisé par les putschistes qui consisterait à dire que notre ennemi, c'est la France ».
Pour le président français, « le problème des nigériens, ce sont des putschistes qui les mettent en danger parce qu'ils abandonnent la lutte contre le terrorisme, parce qu'ils abandonnent une politique qui était bonne économiquement pour eux, et qu'ils sont en train de perdre tous les financements internationaux qui étaient en train de leur permettre de sortir de la pauvreté ».
« Notre politique est simple : on ne reconnait pas les putschistes, on soutient un président qui n'a pas démissionné et nous soutenons l'action diplomatique et quand elle le décidera, militaire, de la Cédéao dans une approche de partenariats qui est celle que j'ai présentée en février dernier. Ni le paternalisme ni la faiblesse parce que sinon, on n'est plus nulle part », a poursuivi Emmanuel Macron, selon qui, « la faiblesse que d'aucuns ont montré à l'égard des putschs précédents a nourri des vocations régionales. Il y a une épidémie de putschs dans tout le Sahel ».
Tensions diplomatiques
La sortie du président français intervient dans un climat de tensions diplomatiques entre Paris et Niamey. Le dernier épisode de ce bras de fer a été l'expulsion dans un délai de 48h, vendredi dernier, de l'Ambassadeur de France au Niger pour, entre autres, « des agissements contraires aux intérêts du Niger », selon le communiqué publié à cet effet par le ministère nigérien des Affaires étrangères.
Au lendemain de l'expiration de ce délai, le Président français a assuré que l'ambassadeur Sylvain Itté se trouve toujours à Niamey.
Les relations entre Paris et Niamey se sont détériorées au lendemain de la prise du pouvoir, le 26 juillet 2023, par le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP). Les autorités françaises refusent de reconnaître la légitimité des nouvelles autorités qui ont par la suite décidé de dénoncer, début août, les accords de coopération en matière de Défense et de sécurité, entre les deux pays.
La France a été même accusée par les autorités militaires de « manœuvres de déstabilisation », ce que Paris a démenti, bien que la France n'a jamais fait pas mystère de sa volonté de soutenir la Cédéao, dans ses velléités d'intervenir militairement au Niger pour rétablir l'ordre constitutionnel.
Au cours des manifestations qui se tiennent régulièrement dans le pays, comme c'est le cas ce weekend, les relations avec la France sont particulièrement dénoncées avec en ligne de mire, la présence de ses 1500 soldats encore stationnés au Niger. En début du mois, des intérêts français, notamment les locaux de l'ambassade, ont été la cible d'acte de vandalisme par des manifestants survoltés, ce qui a conduit Paris a décidé du rapatriement de ses ressortissants dans le pays.
AYB/ac/APA

Load-Date: August 30, 2023


End of Document 
 

  
Niger: Paris soutient l'action diplomatique et militaire de la Cédéao (E. Macron)
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mardi 29 Août 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 648 words
Body


: 159196
Niger: Paris soutient l'action diplomatique et militaire de la Cédéao (E. Macron)
( 28 août 2023 )
Emmanuel Macron s'est défendu de tout paternalisme de Paris en Afrique.
« La France et les diplomates ont été confrontés ces derniers mois à des situations dans certains pays particulièrement difficiles, que ce soit au Soudan ou la France a été exemplaire, au Niger en ce moment même, et je salue votre collègue qui écoutent depuis leur poste », a déclaré le Président français lors de son adresse aux ambassadeurs et ambassadrices à l'occasion de la traditionnelle conférence diplomatique annuelle qui s'est tenue ce lundi 28 aout, à l'Elysée.
Evoquant la situation au Niger, Emmanuel Macron a estimé que la politique française est la « bonne ». « Elle repose sur le courage du président Bazoum, sur l'engagement de nos diplomates, sur notre ambassadeur qui est sur le terrain, qui reste malgré les pressions et malgré toutes les déclarations d'autorités illégitimes, grâce à l'engagement de nos forces de sécurité intérieur et de nos militaires », a-t-il indiqué avant de remettre en cause, « le narratif utilisé par les putschistes qui consisterait à dire que notre ennemi, c'est la France ».
Pour le président français, « le problème des nigériens, ce sont des putschistes qui les mettent en danger parce qu'ils abandonnent la lutte contre le terrorisme, parce qu'ils abandonnent une politique qui était bonne économiquement pour eux, et qu'ils sont en train de perdre tous les financements internationaux qui étaient en train de leur permettre de sortir de la pauvreté ».
« Notre politique est simple : on ne reconnait pas les putschistes, on soutient un président qui n'a pas démissionné et nous soutenons l'action diplomatique et quand elle le décidera, militaire, de la Cédéao dans une approche de partenariats qui est celle que j'ai présentée en février dernier. Ni le paternalisme ni la faiblesse parce que sinon, on n'est plus nulle part », a poursuivi Emmanuel Macron, selon qui, « la faiblesse que d'aucuns ont montré à l'égard des putschs précédents a nourri des vocations régionales. Il y a une épidémie de putschs dans tout le Sahel ».
Tensions diplomatiques
La sortie du président français intervient dans un climat de tensions diplomatiques entre Paris et Niamey. Le dernier épisode de ce bras de fer a été l'expulsion dans un délai de 48h, vendredi dernier, de l'Ambassadeur de France au Niger pour, entre autres, « des agissements contraires aux intérêts du Niger », selon le communiqué publié à cet effet par le ministère nigérien des Affaires étrangères.
Au lendemain de l'expiration de ce délai, le Président français a assuré que l'ambassadeur Sylvain Itté se trouve toujours à Niamey.
Les relations entre Paris et Niamey se sont détériorées au lendemain de la prise du pouvoir, le 26 juillet 2023, par le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP). Les autorités françaises refusent de reconnaître la légitimité des nouvelles autorités qui ont par la suite décidé de dénoncer, début août, les accords de coopération en matière de Défense et de sécurité, entre les deux pays.
La France a été même accusée par les autorités militaires de « manœuvres de déstabilisation », ce que Paris a démenti, bien que la France n'a jamais fait pas mystère de sa volonté de soutenir la Cédéao, dans ses velléités d'intervenir militairement au Niger pour rétablir l'ordre constitutionnel.
Au cours des manifestations qui se tiennent régulièrement dans le pays, comme c'est le cas ce weekend, les relations avec la France sont particulièrement dénoncées avec en ligne de mire, la présence de ses 1500 soldats encore stationnés au Niger. En début du mois, des intérêts français, notamment les locaux de l'ambassade, ont été la cible d'acte de vandalisme par des manifestants survoltés, ce qui a conduit Paris a décidé du rapatriement de ses ressortissants dans le pays.
AYB/ac/APA

Load-Date: August 29, 2023


End of Document 
 

  
Niger : l'ambassadeur de France sommé de quitter le pays sous 48 heures
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Dimanche 27 Août 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 292 words
Body


: 159105
Niger : l'ambassadeur de France sommé de quitter le pays sous 48 heures
( 25 août 2023 )
Sylvain Itté a fait faux bond au ministre des Affaires étrangères, de la Coopération et des Nigériens à l'extérieur qui souhaitait s'entretenir avec lui.
Le coup d'État du 26 juillet contre le président Mohamed Bazoum est en train de donner une nouvelle tournure aux relations entre la France et le Niger. Pour preuve, dans un communiqué daté du 25 août, le ministre des Affaires étrangères, de la Coopération et des Nigériens à l'extérieur a annoncé le retrait de « l'agrément » de Sylvain Itté, ambassadeur de France à Niamey.
En poste depuis le 28 septembre 2022, le diplomate français doit par conséquent « quitter le territoire nigérien sous 48 heures », selon le document reçu à APA. Les nouvelles autorités nigériennes n'ont pas du tout digéré le « refus » de M. Itté de se présenter, ce vendredi à 10h30 (heure locale), à l'entretien prévu avec le ministre des Affaires étrangères, de la Coopération et des Nigériens à l'extérieur.
De plus, le chef de la diplomatie nigérienne a invoqué « d'autres agissements du gouvernement français contraires aux intérêts du Niger ». Paris, ayant fermement condamné le putsch du général Abdourahmane Tiani, est solidaire de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) qui exige le rétablissement du président déchu dans ses fonctions.
Si l'organisation régionale explore toujours les voies pacifiques d'une sortie de crise, elle n'exclut pas d'envoyer au Niger sa force en attente déjà activée pour la restauration de l'ordre constitutionnel. Une éventualité à laquelle Niamey s'est préparé, autorisant Ouagadougou et Bamako à intervenir sur le sol nigérien en guise de représailles.
ID/ac/APA

Load-Date: August 27, 2023


End of Document 
 

  
Niger : Paris rejette l'expulsion de son Ambassadeur à Niamey
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Dimanche 27 Août 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 495 words
Body


: 159110
Niger : Paris rejette l'expulsion de son Ambassadeur à Niamey
( 25 août 2023 )
En réaction à l'expulsion, quelques heures plutôt, de son ambassadeur au Niger par les autorités militaires, la France a indiqué que les putschistes n'ont aucune légitimé pour faire cette demande.
Dans un communiqué publié vendredi soir, le ministère français de l'Europe et des Affaires étrangères a annoncé avoir a pris connaissance de la demande des nouvelles autorités militaires du Niger et a estimé que « les putschistes n'ont pas autorité pour faire cette demande, l'agrément de l'ambassadeur émanant des seules autorités légitimes nigériennes élues ».
Dans un tweet, le chef de la diplomatie du Président Bazoum a aussi indiqué que « l'Ambassadeur est accrédité auprès du Président élu, légitime et légal de la République du Niger ».
Un peu plutôt dans la journée, les autorités nigériennes avaient annoncé leur décision d'expulser l'Ambassadeur de France au Niger, Sylvain Itté. Selon une correspondance du chef de la diplomatie nigérienne adressée à son homologue français, cette décision fait suite au refus du diplomate français de répondre à une invitation du ministère nigérien des Affaires étrangères pour discuter du cas de l'ancienne ambassadrice du Niger en France, Aichatou Boulama Kané, suite à son refus de quitter ses fonctions malgré son rappel par les nouvelles autorités du pays. Le ministre nigérien des Affaires étrangères avait aussi dénoncé « d'autres agissements du Gouvernement Français, contraires aux intérêts du Niger ». Par conséquent, « les autorités compétentes nigériennes ont décidé de retirer leur agrément à M. Sylvain Itté » tout en lui demandant de « quitter le territoire nigérien sous quarante-huit heures (48h) ».
Tensions diplomatiques entre Niamey et Paris
Depuis les évènements du 26 juillet dernier et l'avènement du Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP), les relations entre le Niger et l'ancienne puissance coloniale ne cessent de se détériorer. Les autorités françaises refusent de reconnaître la légitimité des nouvelles autorités qui ont par la suite décidé de dénoncer, début août, les accords de coopération en matière de Défense et de sécurité, entre les deux pays. La France a été même accusé par les autorités militaires de « manœuvres de déstabilisation », ce que Paris a démenti, bien que la France n'a jamais fait pas mystère de sa volonté de soutien à la Cédéao, dans ses velléités d'intervenir militairement au Niger pour rétablir l'ordre constitutionnel.
Au cours des manifestations que se tiennent régulièrement dans le pays, les relations avec la France sont particulièrement dénoncées et particulièrement la présence de ses 1500 soldats encore stationnés au Niger. En début du mois, des intérêts français, notamment les locaux de l'ambassade, ont été la cible d'acte de vandalisme par des manifestants survoltés, ce qui a conduit Paris a décidé du rapatriement de ses ressortissants dans le pays.
AYB/ac/APA

Load-Date: August 27, 2023


End of Document 
 

  
Ouagadougou refuse un nouvel ambassadeur de Paris  
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Samedi 26 Août 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 346 words
Body


: 159016
Ouagadougou refuse un nouvel ambassadeur de Paris
( 24 août 2023 )
Le Burkina et la France sont au bord de la rupture diplomatique.
Les autorités burkinabè n'ont pas donné suite à la proposition de nomination d'un nouvel ambassadeur français dans le pays, rapporte Le Monde.
Selon nos confrères, Ouagadougou a désapprouvé la nomination du diplomate Mohamed Bouabdallah, pressenti pour remplacer Luc Hallade, dont le départ avait été demandé en fin d'année 2022 par les militaires au pouvoir.
Des sources diplomatiques ont confié à APA que Paris va soumettre le nom de l'actuel ambassadeur au Tchad, Bertrand Co-chery, pour prendre la tête de l'ambassade de France à Ouagadougou.
Le chargé d'affaires de l'ambassade de France au Burkina, René Consolo, devrait également quitter son poste en fin juillet dernier, sans successeur.
Les raisons des refus demeurent officiellement inconnues. Mais depuis l'accession au pouvoir du capitaine Ibrahim Traoré, tourné plus vers la Russie, les relations entre le Burkina et la France se sont beaucoup détériorées.
Brouille diplomatique
En janvier dernier, les autorités ont demandé et obtenu le départ des 400 soldats français de la Task Force Sabre, basé à la périphérie de Ouagadougou avant de dénoncer, début mars, l'accord d'assistance militaire, signé en 1961 avec la France.
Fin janvier 2022, les autorités de Transition avaient déjà demandé le départ de Luc Hallade, ancien ambassadeur de Paris à Ouagadougou.
Les médias français font également les frais de la crise diplomatique entre Ouagadougou et Paris. Fin décembre 2022, les antennes de RFI ont été suspendues dans le pays, de même que celles de France24. Les correspondantes des quotidiens français, « Libé » et « Le Monde », respectivement Agnès Faivre et Sophie Douce, ont été expulsées en mars dernier.
Au début de ce mois, les autorités militaires ont dénoncé les accords fiscaux de non double imposition entre le Burkina et la France, estimant que Ouagadougou perdait entre 40 et 50 milliards de FCFA alors que le pays ne dispose d'aucune entreprise établie en France.
SD/ac/APA

Load-Date: August 26, 2023


End of Document 
 

  
Divers sujets au menu des quotidiens marocains
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Lundi 21 Août 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 881 words
Body


: 158632
Divers sujets au menu des quotidiens marocains
( 19 août 2023 )
Les quotidiens marocains parus ce samedi se focalisent sur nombre de sujets notamment l'éventialité d'un remaniement gouvernemental, la relation Maroc-France et l'élaboration des manuels et guides dédiés au secteur du cannabis.
+Assabah+ écrit que la question du remaniement du gouvernement revient sur le devant de la scène, tout en prenant soin de préciser qu'il s'agit d'une rumeur.
Selon la publication, cette rumeur place le parti de l'Istiqlal hors de l'Exécutif. Évidemment, le parti rejette tout en bloc, traitant de «perturbateurs» ceux qui la véhiculent. Noureddine Moudiane, le chef du groupe parlementaire de la formation de la Balance à la première Chambre, est catégorique. Aucun remaniement n'est à l'ordre du jour, dit-il coupant court à cette rumeur.
Il soutient que le comité exécutif de son parti ne prévoit aucune réunion pour en discuter. Le Conseil national n'a pas, non plus, soumis à la direction du parti une quelconque motion dans le sens d'un éventuel retrait de l'Exécutif. De toutes les manières, conclut-il, l'Istiqlal n'a aucune raison objective de quitter le gouvernement, tout comme il n'y a aucune relation entre la non-tenue, dans les temps réglementaires, du congrès national du parti et sa situation au sein de l'Exécutif. Ce sont deux choses différentes, insiste-t-il, tout en précisant que les Istiqlaliens vont se retrouver à la rentrée pour lancer les préparatifs de leur congrès.
Cependant, souligne le quotidien, l'information d'un éventuel changement au sein du gouvernement et de la majorité semble impacter l'action de la coalition gouvernementale et la coordination entre ses trois composantes, le RNI, le PAM et l'Istiqlal. D'après le quotidien, qui cite le même dirigeant istiqlalien, c'est ce que recherchent les auteurs de la rumeur, affecter le moral des ministres et les empêcher d'affronter avec suffisamment d'énergie et de détermination les problèmes auxquels le pays fait face.
+Al Akhbar+écrit qu'il y a, semble-t-il, des voix sages dans le paysage politique français et qui commencent à s'imposer dans les médias, en pointant du doigt le populisme de l'actuel locataire du palais de l'Elysée, Emmanuel Macron, après la dernière mise en garde de l'ancien président français, Nicolas Sarkozy, contre les conséquences du rapprochement entre Paris et Alger au détriment du Maroc».
Et de souligner que «cette mise en garde à une forte consistance politique puisqu'elle émane d'un homme d'Etat, ancien président de l'Hexagone et plusieurs fois ministre et parlementaire».
Par cette sortie politique, fait remarquer le journal, «Nicolas Sarkozy a préféré conseiller à son successeur de réorienter sa boussole politique et diplomatique vers la rive de la sécurité et de limiter les dégâts dans la relation franco-marocaine», présentant «une vision politique proche de celle qu'exigeait le Maroc depuis longtemps».
La France, estime le quotidien arabophone, «a besoin de pareilles voix sages, surtout dans une conjoncture de crises sociales et économiques qui plongent la société française dans un conflit social inédit».
Cette sortie de l'ancien président français, Nicolas Sarkozy, poursuit l'éditorialiste, «est intervenue après plusieurs autres mises en garde par des voix parlementaires, partisanes et médiatiques». Et de souligner que «toutes ces voix demandaient à l'actuel président français, Emmanuel Macron, d'arrêter la politique du corbeau, qui, voulant imiter la colombe, a perdu sa propre marche sans apprendre celle de la colombe». C'est ce qui est arrivé au locataire du palais de l'Elysée, conclut la publication: «Il n'a pas gagné la confiance de l'Algérie, mais il n'a pas non plus préservé les solides relations avec le Maroc».
+Le Matin+ rapporte que l'Agence nationale de réglementation des activités relatives au cannabis (ANRAC) a lancé le processus d'élaboration des manuels et guides dédiés au secteur, en retenant le cabinet qui l'accompagnera dans cette mission. Ce cabinet devra doter l'Agence d'un outil opérationnel en mesure de faciliter et harmoniser le contrôle du respect des clauses des cahiers des charges relatifs aux activités liées au cannabis.
L'Agence a, en effet, retenu le cabinet Maghreb Ingénierie agricole et agro-alimentaire (MINAGRI) qui l'accompagnera dans ce processus.
Concrètement, les équipes de MINAGRI auront pour mission de doter l'ANRAC d'un outil opérationnel en mesure de faciliter et harmoniser le contrôle du respect des clauses des cahiers de charges relatifs aux activités liées au cannabis. Cet outil consistera en des manuels pratiques comprenant les exigences et normes édictées pour chacune des activités prévues par la loi, les indicateurs quantitatifs et qualitatifs permettant d'apprécier leur respect ainsi que les modalités de leur contrôle (examens documentaires, enquêtes, analyses et observations in situ, etc.).
Il s'agit aussi des guides de référentiels techniques et normes réglementaires régissant chacune des 9 activités autorisées afin de garantir le maximum d'objectivité dans le contrôle de la conformité de l'activité aux normes réglementaires qui l'encadrent. Ces référentiels techniques et normes serviront notamment à préciser et compléter le contenu des différents cahiers de charges.
HA/APA

Load-Date: August 21, 2023


End of Document 
 

  
Coopération : Beaucoup de contrats nous condamnent à être pauvres (capitaine Traoré)
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Lundi 14 Août 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 397 words
Body


: 158359
Coopération : « Beaucoup de contrats nous condamnent à être pauvres » (capitaine Traoré)
( 12 août 2023 )
Le Burkina a récemment dénoncé des conventions qui le lient avec l'Etat et une entreprise français.
Le capitaine Ibrahim Traoré s'est prononcé, samedi, sur la résiliation des contrats avec des sociétés de l'Hexagone, à l'occasion de la Journée Internationale de la Jeunesse.
« Il y a beaucoup de contrats qui ont été signés qui nous condamnent à être pauvres », a dénoncé le président de la transition burkinabè.
Le chef de l'Etat faisait référence aux conventions signées entre le Burkina et les pays occidentaux, notamment la France.
A titre d'exemple, une convention de concession convention signée en octobre 2021 avec le groupe Meridiam/Marseille octroyait à l'entreprise française une autorisation pour l'exploitation de l'aéroport de Donsin, pendant une durée de trente (30) ans, alors que son apport de sa réalisation est en dessous de 30%.
Le gouvernement de transition a résilié ledit contrat et assuré disposer « d'alternatives crédibles avec d'autres partenaires pour trouver un modèle de financement qui préserve les intérêts de l'Etat ».
Lundi dernier, le gouvernement avait dénoncé la Convention fiscale de non double imposition signée en août 1965 entre le Burkina et la République française.
Le capitaine Ibrahim Traoré a souligné l'immensité des potentialités dont dispose le pays. « Personne ne doit venir encore nous dire qu'on est pauvre. On est pauvre parce qu'il y a eu de l'égoïsme, de l'égocentrisme. On a dilapidé nos ressources (...). On a beaucoup d'autres choses dans notre sol que les gens cherchent ... », a-t-il ajouté.
La lutte contre l'impérialisme qu'il a dit avoir entamé « sera long, dur, mais ce n'est pas impossible, parce que nous croyons que bientôt nous allons y arriver »
« Le combat que nous menons, ce n'est pas uniquement pour le Burkina Faso, mais c'est un combat pour toute l'Afrique. Il est temps qu'on se réveille et que nous ne soyons plus amenés à traverser l'océan, à mourir pour chercher l'Eldorado tant vanté. On peut le créer ici », a laissé entendre le capitaine Ibrahim Traoré.
Les relations entre le Burkina et la France sont tendues depuis l'arrivée du capitaine Traoré au pouvoir, en septembre 2022. Il a demandé et obtenu les départs de l'ambassadeur de Paris à Ouagadougou et les militaires de l'opération Sabre.
SD/ac/APA

Load-Date: August 14, 2023


End of Document 
 

  
Suspension réciproque de la délivrance de visas entre la France et le Mali
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Lundi 14 Août 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 573 words
Body


: 158335
Suspension réciproque de la délivrance de visas entre la France et le Mali
( 12 août 2023 )
La compagnie aérienne Air France a déjà suspendu ses vols à destination du Mali.
La tension diplomatique entre le Mali et la France entre dans une nouvelle phase. Jeudi 10 août, les services consulaires respectifs à Bamako et à Paris ont suspendu la délivrance de visas aux ressortissants des deux pays.
C'est Paris qui a d'abord annoncé, en début de semaine, la suspension de la délivrance de visas après avoir placé tout le Mali, y compris Bamako, en zone rouge c'est-à-dire « formellement déconseillée aux voyageurs ».
Auparavant, la capitale malienne se trouvait en zone orange, « déconseillée sauf raison impérative » alors que le reste du pays était en zone rouge en raison de la propagation du terrorisme, du risque d'enlèvement et de l'insécurité de manière générale. Cette situation est également en partie due à la tension qui prévaut au niveau régional avec la décision prise par la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) d'intervenir militairement au cas où le président du Niger Mohamed Bazoum ne serait pas rétabli dans ses fonctions. Une décision qui a aussi fait réagir Bamako et Ouagadougou également gérés par une transition militaire, qui ont promis d'entrer dans la danse pour défendre les nouveaux maîtres du pouvoir de Niamey. Paris voudrait ainsi voir plus clair pour reprendre ses opérations de délivrance de visa au Mali.
En réaction à cette décision, Bamako a indiqué avoir suspendu la délivrance de visas « en application de la réciprocité ». « Cette modification entraîne une réorganisation des services de l'ambassade de France à Bamako, qui ne pourra dès lors plus délivrer de visas jusqu'à nouvel ordre », indique sur son site internet Capago, prestataire traitant les demandes de visas en amont avant l'instruction des dossiers par les services français. Chaque année, ce sont des milliers de ressortissants maliens qui introduisent des demandes pour obtenir le visa Schengen, leur permettant de se rendre en France.
Cette décision intervient au même moment où Air France a suspendu ses vols à destination du Mali (7 vols par semaine) et du Burkina Faso (5 vols par semaine) après la fermeture de l'espace aérien du Niger voisin, théâtre d'un coup d'État le 26 juillet. Cette suspension était censée être levée ce vendredi 11 août. Elle a, semble-t-il, été prolongée jusqu'au vendredi 18 août « à la suite du coup d'Etat au Niger et en raison de la situation géopolitique dans la région du Sahel ». La levée de cette suspension dépend également des autorités maliennes qui ont à leur tour annulé l'autorisation d'Air France d'exercer entre Paris et Bamako, assurant répondre à la suspension des vols annoncée par la compagnie aérienne. Pour Bamako, cette décision d'Air France est un « manquement notoire" aux termes de son autorisation d'exploitation puisqu'elle n'a procédé à aucune notification préalable causant ainsi "un désagrément aux passagers ».
Il s'agit ainsi d'une nouvelle escalade entre la France et le Mali dont les relations diplomatiques se sont fortement détériorées depuis le second putsch intervenu au Mali en mai 2021 après celui d'août 2020. Les autorités maliennes se sont tournées politiquement et militairement vers la Russie poussant vers la sortie les forces françaises en août 2022. Avant cela, elles avaient expulsé l'ambassadeur français en janvier 2022.
MD/ac/APA

Load-Date: August 14, 2023


End of Document 
 

  
Burkina : la radio Oméga suspendue jusqu'à nouvel ordre 
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Samedi 12 Août 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 279 words
Body


: 158251
Burkina : la radio Oméga suspendue jusqu'à nouvel ordre
( 10 août 2023 )
Après les médias français, RFI et France24, le gouvernement de la transition a interrompu, ce jeudi, les programmes de la radio privée Oméga.
La radio Oméga FM est suspendue, dès ce jeudi, « jusqu'à nouvel ordre, [...] au nom de l'intérêt supérieur de la Nation », après la diffusion d'un « entretien émaillé de propos injurieux à l'encontre des nouvelles autorités nigériennes », a rapporté le gouvernement.
Le média a accordé une interview à Ousmane Abdoul Moumouni, présenté comme le porte-parole d'un mouvement récemment créé pour « restaurer la démocratie » au Niger.
« Voilà à quel genre de personnage Radio Oméga a fait le choix de donner la parole pour porter à l'échelle la vision et les projets funestes d'une organisation qui n'a rien à envier aux mouvements terroristes qui écument le Sahel », peut-on lire dans le communiqué.
Les autorités de la transition ont dit « assumer en toute responsabilité cette décision », estimant que la lutte contre le terrorisme doit aussi se gagner dans le champ de la communication.
Début décembre 2022 et mars 2023, le gouvernement avait suspendu la RFI et France24, après avoir expulsé les correspondants des quotidiens français « Libé » et « Le Monde ».
« Le Gouvernement entend rester ferme contre toute forme d'apologie de la violence contre les peuples en lutte pour leur dignité, leur liberté et leur souveraineté », a indiqué le porte-parole de l'exécutif, Jean-Emmanuel Ouédraogo.
Toutefois, il a réaffirmé son attachement à la liberté d'opinion et de presse dans le strict respect des règles d'éthique et de déontologie de la profession.
SD/ac/APA

Load-Date: August 12, 2023


End of Document 
 

  
Burkina : la radio Oméga suspendue jusqu'à nouvel ordre 
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Vendredi 11 Août 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 279 words
Body


: 158251
Burkina : la radio Oméga suspendue jusqu'à nouvel ordre
( 10 août 2023 )
Après les médias français, RFI et France24, le gouvernement de la transition a interrompu, ce jeudi, les programmes de la radio privée Oméga.
La radio Oméga FM est suspendue, dès ce jeudi, « jusqu'à nouvel ordre, [...] au nom de l'intérêt supérieur de la Nation », après la diffusion d'un « entretien émaillé de propos injurieux à l'encontre des nouvelles autorités nigériennes », a rapporté le gouvernement.
Le média a accordé une interview à Ousmane Abdoul Moumouni, présenté comme le porte-parole d'un mouvement récemment créé pour « restaurer la démocratie » au Niger.
« Voilà à quel genre de personnage Radio Oméga a fait le choix de donner la parole pour porter à l'échelle la vision et les projets funestes d'une organisation qui n'a rien à envier aux mouvements terroristes qui écument le Sahel », peut-on lire dans le communiqué.
Les autorités de la transition ont dit « assumer en toute responsabilité cette décision », estimant que la lutte contre le terrorisme doit aussi se gagner dans le champ de la communication.
Début décembre 2022 et mars 2023, le gouvernement avait suspendu la RFI et France24, après avoir expulsé les correspondants des quotidiens français « Libé » et « Le Monde ».
« Le Gouvernement entend rester ferme contre toute forme d'apologie de la violence contre les peuples en lutte pour leur dignité, leur liberté et leur souveraineté », a indiqué le porte-parole de l'exécutif, Jean-Emmanuel Ouédraogo.
Toutefois, il a réaffirmé son attachement à la liberté d'opinion et de presse dans le strict respect des règles d'éthique et de déontologie de la profession.
SD/ac/APA

Load-Date: August 11, 2023


End of Document 
 

  
Niger : la France rejette les accusations de déstabilisation
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Vendredi 11 Août 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 355 words
Body


: 158134
Niger : la France rejette les accusations de déstabilisation
( 09 août 2023 )
Pour le ministère de l'Europe et des Affaires étrangères et du ministère des Armées, ces accusations sont infondées.
La tension monte entre Niamey et Paris depuis le renversement par l'armée du régime de Mohamed Bazoum au Niger le 27 juillet 2023.
Ce mercredi 9 août, le Conseil national pour la Sauvegarde de la Patrie (CNSP), organe qui préside à la destinée du pays, a porté une nouvelle accusation contre la France.
Selon les nouvelles autorités installées à Niamey, la France cherche, par tous les moyens, à déstabiliser le Niger. Elles l'accusent d'avoir mené une opération qui a abouti à la libération des terroristes faits prisonniers par les forces nigériennes et de violer de nouveau son espace aérien fermé au trafic.
Réplique de Paris. Pour le Quai d'Orsay et le ministère des Armées, ces nouvelles accusations sont infondées. Le gouvernement avance que « ces déclarations contre la France constituent une nouvelle tentative de diversion, au moment où la Cédéao multiplie les efforts de médiation afin de restaurer l'ordre constitutionnel au Niger. »
Sur le mouvement aérien réalisé ce 9 août dans le ciel nigérien, le gouvernement français argue que le vol a fait l'objet d'un accord préalable et d'une coordination technique avec les forces nigériennes. « Autorisation confirmée par écrit », assurent les autorités françaises.
« Aucune attaque contre un camp nigérien n'a eu lieu. Aucun terroriste n'a été libéré par les forces françaises qui luttent contre ce fléau depuis de nombreuses années au Sahel au péril de la vie de leurs soldats », conclut le communiqué.
Au lendemain du coup d'Etat contre Mohamed Bazoum, la France a suspendu son aide au développement et son appui au budget du Niger. Une manne estimée à plus de 100 millions d'euros. En réponse, les nouvelles autorités de Niamey ont dénoncé les accords et protocoles militaires avec Paris qui avait fait du Niger, le laboratoire des Forces françaises au Sahel (FFS), nouvelle déclinaison de sa présence dans cette région du monde, apres son retrait de Barkhane du Mali.
CA/ac/APA

Load-Date: August 11, 2023


End of Document 
 

  
Le Burkina dénonce la Convention de non double imposition avec la France
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Jeudi 10 Août 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 468 words
Body


: 157997
Le Burkina dénonce la Convention de non double imposition avec la France
( 08 août 2023 )
La brouille entre Ouagadougou et Paris touche désormais aux intérêts économiques des deux partenaires.
Dans une note datée du lundi 7 aout et estampillée « confidentiel » parvenue à APA, le ministère Burkinabè des Affaires étrangères, a informé la partie française de la fin des avantages fiscaux à elle accordés.
« Le gouvernement dénonce la Convention fiscale de non double imposition signée le 11 août 1965 entre le Burkina Faso et la République française et entrée en vigueur le 15 février 1967, y compris son avenant signé le 3 juin 1971 et entré en vigueur le ler octobre 1974 », peut-on lire dans le communiqué signé par la cheffe de la diplomatie burkinabè, Olivia Rouamba.
Elle a expliqué que « cette dénonciation est la conséquence du refus » de la partie française de renégocier ladite Convention.
En janvier 2020 et en fin 2021, le Burkina a introduit, par note verbale, des requêtes aux fins de négociation de la convention fiscale de 1965, mais la France est « demeurée silencieuse ».
Pour la ministre des Affaires étrangères, le gouvernement de transition n'a d'autres choix que de mettre fin à la Convention.
Elle a précisé que « la présente dénonciation prend effet dans un délai de trois (03) mois suivant réception de la présente note ».
« Un coup dur » pour la France
Le fiscaliste burkinabè, Phillipe Traoré a expliqué que la convention de non double imposition permet, entre autres, d'éviter à des personnes et des entreprises de payer des impôts sur un même revenu dans deux pays différents.
Il a estimé que cette mesure « est très grave pour les multinationales françaises » implantées au Burkina, ajoutant que « tous les revenus des français obtenus des activités exercées sur le sol du Burkina seront désormais imposés ».
« En fait, avec la Convention qui était signée, les Burkinabè ne prélevaient pas de retenue à la source sur les revenus issues des prestations que les français (personnes et/ou entreprises) rendaient au Burkina », a-t-il indiqué.
Le fiscaliste a fait savoir que les entreprises françaises, particulièrement, étaient exemptes de beaucoup d'impôts au Burkina, en vertu de la Convention fiscale de non double imposition.
Ce qui fait, selon lui, qu'elles sont compétitivement en avance sur toutes les autres entreprises exerçant sur le sol burkinabè. « C'est un vrai coup dur pour la France et une manne financière pour le Burkina », a insisté Phillipe Traoré.
Cette dénonciation intervient, 48h après que la France a suspendu toutes ses actions d'aide au développement et d'appui budgétaire au Burkina, conséquence du soutien des autorités de la transition au Comité national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP), junte qui a évincé Mohamed Bazoum le 26 juillet au Niger.
SD/ac/APA

Load-Date: August 10, 2023


End of Document 
 

  
Paris déconseille Niamey, Ouagadougou et Bamako
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mercredi 9 Août 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 408 words
Body


: 157898
Paris déconseille Niamey, Ouagadougou et Bamako
( 07 août 2023 )
Les relations entre l'Hexagone et les trois capitales ouest-africaines ne sont plus au beau fixe.
Le Quai d'Orsay a recommandé, lundi, aux ressortissants français de s'abstenir de tout déplacement au Niger, au Burkina Faso et au Mali.
« Tout déplacement [au Niger, Burkina Faso et Mali] est formellement déconseillé », peut-on lire dans un communiqué publié, ce lundi, sur le site du ministère des Affaires étrangères.
Il conseille aux ressortissants français à Niamey, « la plus grande vigilance », à « limiter les déplacements », à « se tenir à l'écart de tout rassemblement » et à « s'informer régulièrement » de la situation.
Les mêmes conseils sont prodigués aux Français résidents à Ouagadougou et à Bamako, en raison du « contexte actuel de fortes tensions régionales », a justifié le Quai d'Orsay.
« La menace terroriste au Sahel demeure élevée. Dans ce contexte, le risque d'attentat et d'enlèvement visant des Occidentaux est important dans la zone sahélienne (Burkina Faso, Mali, Mauritanie, Niger, Tchad) mais aussi dans les pays limitrophes. Aucune zone ne peut être considérée comme totalement sûre », a précisé le communiqué.
Le ministère français des Affaires étrangères a insisté sur le fait que « tout déplacement dans les zones formellement déconseillées est à exclure » et invite les « ressortissants français qui s'y trouveraient sont à les quitter ».
Le 26 juillet, un groupe de militaires nigériens dirigé par le général Abdourahamane Tchiani, chef de la garde présidentielle, a annoncé à la télévision la destitution du président Mohamed Bazoum, élu en avril 2021.
Le 30 juillet à Abuja, au Nigéria, les dirigeants de la Communauté économique des États d'Afrique de l'Ouest (Cédéao) ont exigé que les putschistes au pouvoir au Niger libèrent le président Bazoum, et annoncé des sanctions contre le pays, menaçant de faire usage de la force pour rétablir l'ordre constitutionnel à Niamey.
La France qui a aussi condamné le coup d'Etat, a salué et soutenu les décisions de l'instance régionale. Paris a suspendu son aide au développement et d'appui destiné au Niger qui, en réponse, a dénoncé les accords et protocoles militaire le liant à la France.
Le 31 juillet, les gouvernements du Burkina Faso et du Mali ont publié une déclaration commune exprimant leur solidarité avec le peuple du Niger, en condamnant les sanctions imposées par la Cédéao à Niamey.
SD/ac/APA

Load-Date: August 9, 2023


End of Document 
 

  
Niamey dénonce ses accords de défense avec Paris : de quoi s'agit-il ?
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Dimanche 6 Août 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 719 words
Body


: 157770
Niamey dénonce ses accords de défense avec Paris : de quoi s'agit-il ?
( 04 août 2023 )
A l'image de leurs homologues maliens en 2022, les nouveaux dirigeants putschistes au Niger viennent de dénoncer des accords de défense militaire avec la France.
Les autorités nigériennes ont posé un nouvel acte dans leur bras de fer avec Paris. Dans la nuit du 3 au 4 août 2023, le Comité national pour la sauvegarde de la Patrie (CNSP), la junte militaire au pouvoir depuis le coup d'Etat qui a renversé le 26 juillet Mohamed Bazoum, a, comme le Mali en mai 2022 et le Burkina en mars 2023, dénoncé les accords et protocoles militaires avec la France.
Selon Julien Antouly, doctorant en droit international au Centre de droit international de Nanterre, en France, cette dénonciation concerne cinq accords distincts correspondant à « différents aspects de la coopération et de l'intervention militaire française au Niger ».
Le chercheur français rappelle que l'accord de coopération technique a été signé le 19 février 1977 et avait pour objectif de remplacer l'accord de défense signé au lendemain de l'Indépendance du Niger. Toutefois, le texte était frappé de caducité après le coup d'Etat de 1974 orchestré par Seyni Kountché contre le président Hamani Diori.
Antouly explique, dans un thread (fil de discussion) sur twitter, que cet accord « encadre la coopération militaire et ne concerne pas les opérations, rappelant que l'article 8 organise les missions de forces françaises qui « ne peuvent en aucun cas être associées à la préparation ou à l'exécution d'opérations de guerre ».
« Le CNSP dénonce également deux accords signés en mars et juillet 2013, relatifs à l'intervention de militaires français au Niger pour la sécurité au Sahel », poursuit le chercheur, précisant que le contenu de ces accords qui encadrent juridiquement les interventions des forces françaises n'a jamais été publié. À l'en croire, « l'un d'entre eux est un accord dit SOFA (Status of forces Agreement) » et est similaire aux SOFA en vigueur au Mali et Burkina Faso, dans le cadre de l'Opération Barkhane, jusqu'à leur dénonciation par ces pays sahéliens qui se sont éloignés de Paris dans un contexte de rapprochement avec Moscou.
L'expert français explique que ledit accord prévoit « une liberté de circulation pour le dispositif français » et régit les « règles encadrant le traitement des prisonniers » et confère une immunité de juridiction pour les forces françaises. Dans leur bras de fer avec Paris qui a déjà suspendu son aide au développement et l'appui au budget nigérien suite au coup d'Etat du mercredi 26 juillet contre le président Bazoum, les nouvelles autorités de Niamey ont dénoncé « un arrangement technique signé en 2015 ».
https://twitter.com/j_antouly/status/1687323647810166784?s=20
Précisant que son contenu n'est également pas encore rendu public, le doctorant français ajoute qu'« il s'agit d'un accord spécifique aux conditions d'implantation de la Base aérienne projetée de Niamey » assimilable à un « centre névralgique des opérations aériennes françaises au Sahel ».
Enfin, « le CNSP a dénoncé le protocole additionnel déterminant le statut des détachements non français de la Force Takuba, signé en 2020 », explique Julien Antouly. Pour lui, la dénonciation de ce protocole « entraîne automatiquement l'annulation des accords spécifiques signés avec d'autres Etats européens, dans le cadre de Takuba ».
Cette Task force n'a pas survécu à la mort de Barkhane d'où la nécessité pour les députés nigériens de débattre en avril, comme le rappelle M. Antouly, des accords militaires, surtout qu'il a été décidé de redéployer une partie des forces françaises dans leur pays. Dans ce cadre, une nouvelle déclaration, « acceptée » par les élus nigériens, indiquait, selon le chercheur français, que « de nouvelles implantations seront créées plus près des théâtres d'opérations ».
La même déclaration ajoutait que ces « implantations et les règles de leur engagement feront l'objet d'accords spécifiques ». Mais jusqu'à ce jour, de nouveaux accords n'ont pas été signés entre les deux pays autour du redéploiement de l'ex-force Barkhane au Niger.
Vendredi 4 aout, la France a réagi, rappelant que « seules les autorités nigériennes légitimes » sont en mesure de rompre les accords de défense liant Paris à Niamey.
AC/odl/APA

Load-Date: August 6, 2023


End of Document 
 

  
Niger : une intervention militaire de la Cédéao peut-elle mettre fin au coup d'Etat ?
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mercredi 2 Août 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1011 words
Body


: 157489
Niger : une intervention militaire de la Cédéao peut-elle mettre fin au coup d'Etat ?
( 31 juillet 2023 )
L'organisation régionale a donné un délai d'une semaine à la junte nigérienne pour rétablir le président Bazoum dans ses fonctions.
Le monde est-il sur le point d'assister à un affrontement militaire dans le Niger de l'après-coup d'Etat, où aucune issue ne semble se dessiner à la crise politique actuelle déclenchée par la destitution du président Mohamed Bazoum ?
La récente rhétorique musclée contre les coups d'Etat du président nigérian Bola Tinubu, qui préside actuellement la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao), rend cette éventualité possible - dans une certaine mesure.
Toutefois, avec le recul, les dirigeants qui se sont réunis dimanche lors d'un sommet extraordinaire à Abuja pour menacer sans équivoque les nouveaux dirigeants de Niamey d'une action militaire, pourraient considérer cette éventualité comme farfelue.
Les dernières fois que la Cédéao est intervenue militairement pour renverser un coup d'Etat dans un pays membre, c'était au milieu des années 1990, dans une Sierra Leone ravagée par la guerre, et dans des circonstances politiques différentes, en Gambie.
Une junte dirigée par Johnny Paul Koroma, aujourd'hui décédé, alliée aux rebelles du Front révolutionnaire uni (RUF), a été mise en déroute par une force régionale, ce qui a permis de rétablir le président civil Ahmed Tejan Kabbah dans la capitale de la Sierra Leone, Freetown.
Une autre intervention de type quasi-militaire a eu lieu en Gambie en 2017, après que le président sortant Yahya Jammeh a concédé sa défaite électorale face à Adama Barrow et a plongé son pays dans une crise politique par son irascible volte-face.
[caption id="attachment_157383" align="alignright" width="300"] Général Abdourahamane Tchiani, président du CNSP[/caption]
Le commandant de la garde présidentielle du Niger, Abdourahamane Tchiani, qui s'est autoproclamé nouveau dirigeant du pays, a promis de défendre son intégrité territoriale en cas d'invasion par des forces étrangères.
La France a été accusée de planifier une éventuelle action militaire pour rétablir M. Bazoum.
Le président français Emmanuel Macron a promis de prendre des mesures sévères contre de nouvelles attaques contre l'ambassade de son pays à Niamey, où une plaque a apparemment été dégradée par des manifestants
qui ont prononcé des slogans critiques à l'égard de Paris et en faveur de la Russie.
Le gouvernement militaire affirme être en possession de preuves d'un plan de l'ancienne puissance coloniale du Niger visant à renverser le coup d'Etat de mercredi dernier.
Dans ce contexte, la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) a également brandi la menace à peine voilée d'une action militaire si son ultimatum de sept jours pour le retour de Bazoum au pouvoir n'était pas respecté par la junte.
Bazoum continue de languir en détention au palais présidentiel de Niamey où des photos de lui souriant avec le chef militaire tchadien Mahamat Idris Deby Itno ont été diffusées pour la première fois depuis son éviction.
Une action militaire est-elle possible ?
[caption id="attachment_157492" align="alignleft" width="300"] Bola Ahmad Tinubu, chef de l'Etat du Nigeria et président en exercice de la Cédéao[/caption]
Les deux camps du coup d'Etat au Niger n'ont pas adouci leur rhétorique. D'un côté, le général Tchiani et les hommes de main de la junte ont multiplié les déclarations mettant en garde contre toute intervention militaire étrangère qui serait réprimée par la force.
De l'autre, l'école de pensée anti-coup d'Etat, dirigée par la Cédéao et soutenue par l'Occident, menace d'une invasion si la junte refuse de faire marche arrière, de retourner dans les casernes et de laisser la gestion de ce pays riche en uranium aux mains des civils dirigés par le président évincé.
L'ultimatum de deux semaines lancé par l'Union africaine aux nouveaux hommes forts du Niger met en évidence l'absence de réponse coordonnée du continent à la crise politique qui sévit dans ce pays du Sahel en proie à la tempête de poussière.
Alors que le dirigeant du Tchad, voisin du Niger, s'efforce de rétablir la normalité dans le pays, cela pourrait contribuer à éloigner la perspective d'une confrontation militaire pour le moment, même si l'ultimatum de la Cédéao expire dans quelques jours.
La nature de la diplomatie ouest-africaine, et même africaine, est généralement de donner au dialogue un maximum de chances de succès lorsque d'autres moyens, comme l'action militaire, sont envisagés.
[caption id="attachment_157493" align="alignright" width="300"] Colonel Major Amadou Abdramane, porte-parole du CNSP[/caption]
La junte de Niamey pourrait qualifier de bluff les menaces de la Cédéao, sachant que l'organisation régionale a l'habitude de s'adoucir soudainement après des positions initialement fermes contre les récents coups d'Etat, comme nous l'avons vu en Guinée en septembre 2021 , au Mali en aout 2020 et au Burkina Faso en janvier 2022, qui sont dirigés par des hommes forts militaires, bien qu'ils aient promis de ramener leurs pays à un régime démocratique.
Certains observateurs estiment que le bloc doit déjà faire face à d'autres problèmes politico-sécuritaires régionaux et qu'il ne devrait pas se lancer dans une aventure militaire de grande envergure au Niger, ce qui aggraverait la crise sécuritaire dans un pays où sévissent des jihadistes qui pourraient tirer profit des incertitudes qu'une telle confrontation pourrait engendrer.
Comme les trois pays d'Afrique de l'Ouest déjà aux mains de putschistes victorieux, le Niger est sanctionné par la Cédéao, mais nombreux sont ceux qui ne voient pas comment le bloc régional pourrait faire monter les enchères contre le général Tchiani en menant une intervention militaire de grande envergure.
« La Cédéao a tellement de choses à mâcher dans son assiette et en ajoutant une action militaire contre le nouveau régime au Niger, elle pourrait mordre plus qu'elle ne peut gérer à ce stade », déclare un observateur.
WN/as/fss/ac/APA

Load-Date: August 2, 2023


End of Document 
 

  
Beach soccer : le Sénégal, un terreau de champions
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Lundi 10 Juillet 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2230 words
Body


: 156132
Beach soccer : le Sénégal, un terreau de champions
( 08 juillet 2023 )
Maître incontestable de la discipline en Afrique, le pays de la Téranga (hospitalité, en langue wolof) toise le monde en s'appuyant sur un solide savoir-faire.
18 heures passées. Plage de Tonghor, à l'extrémité Sud de Yoff. Un village de Lébous, communauté de pêcheurs, qui aurait été créé en 1432. Près de l'île inhabitée par les Hommes, des pirogues imposantes sont amarrées. À l'heure où le soleil entame sa descente vers le coucher, des marins déchargent leurs prises du jour. Avec des seaux et bassines, plusieurs femmes entrent dans l'eau, qui dépasse leurs genoux, pour s'approvisionner.
Le quai de pêche est bondé, les étals bien fournis. Thons, sardines, dorades, mérous, poulpes, crevettes... se marchandent dans un désordre charmant. Une dizaine de charretiers, pour la plupart la main sur les rênes de leurs chevaux, attendent des mareyeurs à transporter avec leurs marchandises.
[caption id="attachment_156134" align="aligncenter" width="801"] Vue large de la plage de Yoff[/caption]
Quelques mômes, sans doute nés dans cet environnement, se baignent allégrement. Les vendeurs de sachets plastiques et les écaillers, eux, ne sont pas là pour se détendre. Ils font des va-et-vient pour trouver des clients. Attirés par les abats de poissons, des oiseaux charognards volent bas. De temps à autre, malgré les vrombissements d'une usine de glace tournant à plein régime, ça atterrit pour saisir par le bec de la chair à ingurgiter.
Partant de là, et sur des kilomètres, des ballons de football roulent. Les parties rythmées se déclinent en petit ou grand camp jusqu'au crépuscule. « Ici, c'est Mbenguène. Nous sommes là tous les jours à partir de 17 heures. Jouer au foot sur la plage nous procure beaucoup de plaisir. Nous avons appris ce jeu sur le sable fin. La majeure partie d'entre nous travaillent. Mais personne ne veut, pour rien au monde, rater ces moments. Nous renonçons souvent à des matchs classiques et nous jouons même durant les marées hautes. On cotise pour acheter des balles, des chasubles... », raconte Djibril Niang, debout sur une ligne de touche imaginaire.
[caption id="attachment_156135" align="aligncenter" width="801"] Une partie de beach soccer à Yoff[/caption]
Non loin, Papa Samba Ndoye dit Elvis, 70 ans, assis sur une chaise en plastique, hume l'air marin dont les vertus sur le corps humain sont scientifiquement prouvées. « Le foot sur la plage, c'est dans notre ADN. Quand j'étais petit, après le déjeuner, nous jouions jusqu'à la tombée de la nuit », se souvient cet ex-gardien de but à l'ASC Ndénatte et entraîneur de la Renaissance Sportive de Yoff, le club local.
Yoff, le berceau du beach soccer sénégalais
Dans le monde, les premières compétitions officielles de beach soccer ont eu lieu en 1957. Cependant, il aura fallu attendre près de 50 ans pour assister à la première Coupe du monde officieuse de la discipline. C'était en 1995. Au Sénégal, la paternité de ce sport est unanimement attribuée à Ibrahima Ndiaye alias Chita.
« J'étais affecté à Kolda (Sud) comme policier. Un jour, j'ai lu dans le magazine France Football un papier sur des tournois de beach soccer organisés par l'ancien international français Éric Cantona. Dans son staff, il y avait un Sénégalais, Mamadou Faye, qui fut joueur professionnel à Bastia. J'ai eu l'idée de faire de même puisque nous avons aussi plus de 700 kilomètres de côtes », explique l'actuel manager général de l'équipe nationale de beach soccer du Sénégal.
À son retour à Dakar, Chita en discute avec des amis autour du thé. « Tout le monde a apprécié. Comme la plage de Ouakam où j'habite n'est pas très large, j'ai préféré qu'on aille à Yoff pour la tenue du tout premier tournoi. Mais je suis tombé malade le jour de la compétition et ma femme m'a prié de ne pas y aller. Ainsi est né le beach soccer au Sénégal. C'était en 2002 sur la plage de Yoff Ndénatte », rembobine l'ancien capitaine de l'équipe nationale de football (45 sélections entre 1976 et 1980).
[caption id="attachment_156143" align="aligncenter" width="801"] Ibrahima Ndiaye Chita en zone technique[/caption]
« Je pouvais rester dans l'environnement du foot à onze, mais j'ai préféré amener autre chose », indique Ibrahima Ndiaye qui, parce que tout début étant difficile, s'est armé de patience dans sa volonté de faire reconnaître le beach soccer. « Durant les tournois, je remplissais des feuilles de matchs. Un jour, la Fédération Sénégalaise de Football (FSF) m'a informé de la participation de notre pays à la Coupe d'Afrique des nations (Can) de beach soccer en 2006. Finalement, alors que je préparais la liste des joueurs sélectionnés, la Confédération africaine de football (Caf) nous a dit qu'on ne pourra pas prendre part au tournoi. Malgré la déception, j'ai continué à organiser des joutes sur les plages », précise l'ex-capitaine de l'Association Sportive de la Police.
Un an plus tard, le rêve devient enfin réalité. « Feu Mbaye Ndoye, alors président de la FSF, en voyage, passe un coup de fil pour annoncer notre participation à la Can. Nous avons fait un bon tournoi en atteignant la finale. Nous nous sommes inclinés devant le Nigeria. Les deux équipes ont ensuite représenté l'Afrique au Mondial en 2007 au Brésil. Nous nous sommes arrêtés en quarts de finale après notre défaite face à la France », développe Chita.
Une domination sans partage en Afrique
Apprenant vite, le Sénégal compte à ce jour sept titres de champion d'Afrique en beach soccer. Les Lions sont montés sur la plus haute marche du podium en 2008, 2011, 2013, 2016, 2018, 2021 et 2022. Quel est le secret de cette insolente réussite ? « Si nous dominons tant le beach soccer en Afrique, c'est parce qu'on travaille bien. Mais ce n'était pas évident au début. C'est moi qui ai acquis les buts avec lesquels on s'entrainait. On les utilisait également lors de nos tournois. J'ai dû contracter un prêt pour les acheter. Les choses ont considérablement bougé à partir de 2015 », affirme Ibrahima Ndiaye.
En effet, cette année-là, Me Augustin Senghor, l'actuel patron du foot sénégalais, s'est engagé pour le lancement d'un championnat de beach soccer. « La cérémonie d'ouverture s'est déroulée à la plage de Yoff Ngaparou. Le championnat a un impact sur la progression de l'équipe nationale. Si un joueur n'y participe pas, il ne peut pas être en sélection. Les dirigeants ont pris leurs responsabilités en dégageant des moyens pour le développement de la discipline. Ce qui justifie nos performances. Et nous n'avons pas dormi sur nos lauriers », fait savoir M. Ndiaye, responsable du beach soccer au sein de la Direction Technique Nationale.
[caption id="attachment_156142" align="aligncenter" width="801"] Le Sénégal sur le toit de l'Afrique en 2022[/caption]
Entre la première génération de joueurs et celle qui défend maintenant les couleurs du Sénégal, beaucoup d'eau a coulé sous les ponts. « Les joueurs ont élevé le niveau. Ils sont maintenant respectés. Nous avons été reçus par le président Abdoulaye Wade en 2011 et plusieurs fois par son successeur Macky Sall. Nous avons été élevés au rang de chevalier dans l'Ordre national du Lion. Les primes payées ont permis aux joueurs de mener une vie décente. Ceux qui pensaient que le beach soccer était uniquement un jeu se sont rendus compte que les pratiquants peuvent bien gagner leur vie même si ce n'est pas encore comparable aux gains du foot à onze dans les pays développés », avance Chita.
Mamadou Sylla, athlétique défenseur, est de ceux qui ont très tôt cru aux potentialités du beach soccer. « J'ai arrêté les études pour me consacrer au football. Je m'entrainais matin et soir. J'ai consenti à d'énormes sacrifices. Les résultats ont naturellement suivi », confie le joueur de l'Union Sportive de Ouakam (USO) passé entre autres par le Jaraaf de Dakar.
[caption id="attachment_156136" align="aligncenter" width="1024"] Babacar Fall et Mamadou Sylla à la Can 2021[/caption]
Le natif de Yoff doit notamment sa présence en équipe nationale de beach soccer à un coup de chance : « J'ai été initié à ce sport par mon grand-frère Ngalla Sylla. Je l'accompagnais aux séances d'entraînement de la sélection. J'y ramassais les ballons. De retour des compétitions, il m'offrait des maillots. C'est comme ça que j'ai commencé à m'intéresser au beach soccer. Un jour, un joueur s'est absenté. Chita m'a alors demandé de compléter le groupe. »
Quelque temps après, les Lions devaient effectuer un voyage. « Ayant déjà un passeport à l'époque, j'ai remplacé, au pied levé, un joueur qui n'en disposait pas. C'était en 2013. Et nous avons gagné la Can au Maroc. J'ai quasiment disputé l'intégralité des matchs. Plus jeune joueur de l'effectif, j'ai beaucoup appris auprès des aînés comme Mamadou Diallo (actuel sélectionneur) ou encore Victor Diagne. Le beach soccer est un sport qui nécessite de l'endurance. C'est plus dur de jouer sur le sable qui est lourd. La surface de jeu n'est pas plate. Il y a énormément de rebonds du ballon. De ce fait, il faut aussi être technique et avoir une force de frappe », argumente Mamadou Sylla.
La Coupe du monde en ligne de mire
« En Afrique, nous n'avons plus rien à prouver. Nous faisons partie des cinq meilleures équipes de la planète. Il faut sanctionner cela par un sacre mondial », déclare Ibrahima Ndiaye, le manager général de l'équipe nationale du Sénégal de beach soccer. Rois sur le continent noir, les Lions ne sont pas aussi conquérants au Mondial. En huit participations, leur meilleure performance est une demi-finale contre le Japon (1-5) en 2021.
« Nous avons perdu, au sortir du quart de finale face au Brésil (5-4), deux éléments majeurs à cause de cartons. Il s'agit du joueur de champ Mamour Diagne et du gardien Alsény Ndiaye. Les buts encaissés contre le Japon étaient évitables. Ces absences nous ont beaucoup pénalisés. Avec tout le respect que j'ai pour cette nation asiatique, elle ne devait pas nous battre. Je suis convaincu qu'on allait gagner ce match si l'équipe était au complet », regrette Chita.
[caption id="attachment_156138" align="alignnone" width="801"] Mamour Diagne et Raoul Mendy célébrant un but au Mondial 2021[/caption]
Cet échec est certes resté en travers de la gorge, mais il forge l'expérience. « Il y a, ajoute-t-il, des choses à rectifier. Nous devons arriver au sommet de cette discipline. Nous y travaillons. À la prochaine Coupe du monde, vous verrez une autre équipe du Sénégal. À deux joueurs près, l'équipe sera la même. Pour gagner, nous avons besoin de nous appuyer sur des joueurs expérimentés. On ne peut pas tout chambouler. »
Du 27 au 30 juin dernier, les Lions ont disputé les Jeux africains de la plage à Tunis, en Tunisie. Après des succès nets face au Kenya (12-1), à la Tanzanie (7-1) et à la Libye (11-5), ils ont été accrochés en finale par le Maroc (3-3), avant de courber l'échine aux tirs au but (3-4). Une invincibilité de 8 ans en Afrique a ainsi pris fin.
Les deux finalistes devaient aller, en août 2023, aux Jeux mondiaux de la plage. Finalement, l'Indonésie, le pays hôte, s'est désistée. Un tournoi, prévu à Saint-Pétersbourg (Russie), du 19 au 24 juillet prochain, servira alors de préparation de la Coupe du monde que vont abriter les Émirats arabes unis du 15 au 25 février 2024.
« Nous allons bien nous préparer. Le président de la FSF aime particulièrement notre discipline. Il ne lésine pas sur les moyens pour que nous soyons dans de très bonnes conditions. Nous sommes en regroupement depuis plus de trois mois. Au Centre Jules François Bocandé de Toubab Dialaw, à la périphérie de Dakar, il y a toutes les installations dont nous avons besoin : un terrain de beach soccer qui porte mon nom, deux terrains de foot à onze, une salle de musculation... », se félicite le manager général de l'équipe nationale qui « espère que cette année-ci sera la bonne. »
« Notre groupe est capable de jouer la finale de la Coupe du monde. C'est ma conviction. Je crois qu'on n'est pas loin. On a pu déceler certaines erreurs que nous sommes parvenus à gommer avec l'appui de la FSF. Auparavant, la préparation laissait à désirer. Nous n'avions pas de matchs amicaux avant la phase finale. À partir de 2015, le président de la FSF a fait l'option de nous faire voyager une semaine avant les compétitions pour qu'on puisse s'acclimater, jouer des matchs amicaux et mettre le plus tôt possible l'équipe au vert. C'est le prix pour atteindre les cimes au plan mondial », assure Ibrahima Ndiaye.
[caption id="attachment_156140" align="aligncenter" width="801"] Jeux africains de la plage 2023 : le Sénégal perd aux tirs au but face au Maroc[/caption]
Ce dernier, du 29 mars au 20 avril 2023, a séjourné à Nouakchott sur invitation de la Fédération de Football de la République islamique de Mauritanie (FRRIM) afin de l'aider à mettre en place une équipe nationale de beach soccer. « Le président de la Commission de beach soccer et son manager sont auparavant venus me rencontrer à Dakar », détaille Chita, content de voir la sélection ainsi constituée se comporter honorablement au Tournoi arabe de beach soccer et battre par la suite, en match amical, le Maroc. Le Royaume chérifien a aussi jeté son dévolu sur un Sénégalais pour le poste de sélectionneur. Ngalla Sylla, précédemment coach du Sénégal, a récemment joué un mauvais tour à son pays. Le début, peut-être, de la contestation de l'hégémonie des Lions.
ID/ac/APA

Load-Date: July 10, 2023


End of Document 
 

  
Jeunesse, politique et culture au menu des quotidiens et hebdomadaires marocains
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Lundi 10 Juillet 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 940 words
Body


: 156148
Jeunesse, politique et culture au menu des quotidiens et hebdomadaires marocains
( 08 juillet 2023 )
La situation des jeunes au Maroc, la question palestinienne et le Moussem culturel de Tan Tan sont les principaux sujets traités par les quotidiens et hebdomadaires marocains parus ce samedi.
+TelQuel+, qui revient sur la situation des jeunes au Maroc, constate que chaque année, plus de 300.000 jeunes arrivent sur le marché du travail. Entre une économie poussive qui ne génère que 40.000 emplois les bonnes années, le service militaire qui absorbe 20.000 jeunes et les différentes incitations à l'entrepreneuriat comme Intelaka et Forsa, ainsi que les emplois aidés du programme Awrach, environ 60.000 jeunes trouvent de quoi s'occuper momentanément, alors que le reste rejoint les limbes de la mort sociale, de l'oisiveté et donc de l'exclusion, avec tout ce que cela comporte comme possibilité de déviance, d'accoutumance et de criminalité, constate l'habdomadaire.
Parmi ces jeunes, les récits d'exclusion sont multiples: il y a ceux qui, avec 14/20 de moyenne au Bac, n'ont pu intégrer ni architecture, ni médecine, ni une école à forte employabilité, comme l'ISCAE ou l'ENCG, tandis que d'autres émergent de l'université avec des compétences solides mais qui, n'ayant pas les bons réseaux, n'appartenant pas à une famille en vue, végètent pendant des années, ou sont poussés vers le sous-emploi, ajoute-t-il.
Les réflexes discriminatoires sont ancrés dans nos esprits que l'exclusion du "pauvre" s'opère avec un naturel presque légitime, enraciné, ne souffrant d'aucun cas de conscience, pense-t-il.
La Constitution prône l'égalité des chances pour tous et les équilibres régionaux, mais les bonnes intentions de la Constitution ne valent rien devant la cruauté du tri social, lequel privilégie les Marocains bien nés sur tout le reste, déplore-t-il.
Pour remédier à ces déperditions, il est venu le temps d'appliquer une politique de discrimination positive en fonction de l'origine sociale, estime-t-il, appelant à imposer des quotas aux écoles et universités privées, aux grandes entreprises et aux grands groupes d'intérêts afin qu'ils réservent des places aux "sans fortune, sans réseaux et sans patronyme clinquant".
Revenant sur la question palestinienne, +Finances news hebdo+ rapporte que le Maroc, par la voix du ministre des Affaires étrangères, Nasser Bourita, a dénoncé et condamné mardi les multiples agressions israéliennes contre Jénine, avec leurs lots de morts et de destructions. Une condamnation qui sonne comme une réponse à ceux qui doutent encore de l'engagement constant du Maroc en faveur de la cause palestinienne, malgré la "normalisation" de ses relations avec Israël, note le jorunal.
Même si les liens se sont resserrés entre le Maroc et Israël, cela n'exonère pas Rabat de dénoncer toutes les violations et agissements unilatéraux des Israéliens en Palestine, souligne-t-il.
Le Royaume campe ainsi toujours sur sa position de principe : les négociations et le dialogue sont les seuls moyens en vue d'instaurer une paix durable et globale dans la région, dans le cadre de la solution à deux Etats, un Etat israélien et un Etat palestinien, établi sur les frontières de juin 1967, avec Al Qods Est comme capitale.
Mais le contexte politique actuel en Israël conduira forcément Rabat à monter régulièrement au créneau, surtout quand on voit que l'extrême droite et les colons ultra-radicaux, qui attisent constamment les tensions entre Juifs et Arabes, font le lit du gouvernement de Benjamin Netanyahu, estime-t-il.
La Nouvelle Tribune, qui évoque les émeutes urbaines en France, écrit que les comparaisons vaseuses qui nous expliquent qu'au Maroc ces émeutes n'auraient pas été possible parce qu'elles auraient été réprimées plus efficacement "sont pleines d'insinuations, dans un contexte où les donneurs de leçons devraient plutôt être dans l'autocritique".
Parce que le fond du problème c'est que derrière la façade de l'intégration, en France, se cachent la misère, la pauvreté, l'ostracisation sociale voire le racisme ordinaire et que ce sont des communautés entières de Français d'origine africaines qui les matérialisent et représentent aux yeux de tous les autres «bons Français», explique la publication.
Au Maroc, personne ne peut nier l'existence d'inégalités sociales prégnantes, mais, la société marocaine ne contient pas une ethnie en marge ou une communauté minoritaire en joue en permanence, relève-t-il.
Au volet culture, +Le Matin+ rapporte que La Fondation Almouggar organise, dans le cadre de la 16e édition du Moussem de Tan-Tan (du 7 au 12 juillet), un colloque sur le thème «La culture bidane, enjeux de préservation de la mémoire et de sauvegarde du patrimoine immatériel».
Prévue le lundi 10 juillet, cette rencontre, tenue sous la coordination du Dr Abdallah Alaoui, expert en patrimoine culturel à la Fondation Almouggar, vise à valoriser le patrimoine culturel hassani. Une pléiade de spécialistes et de chercheurs de la culture hassanie, marocains et étrangers, participera à ce colloque pour mettre en avant les différentes facettes de cette culture riche qui constitue une incarnation de l'identité des Sahraouis.
Selon les organisateurs de la rencontre, «la culture Bidane est un ensemble d'interactions patrimoniales, anthropologiques, de relations sociales, de formations artistiques, de rituels et de coutumes distinctifs de la population de la région. Elle est le fruit d'un brassage culturel authentique et profond entre les composantes de la culture hassanie, qui se base sur des expressions orales pour transmettre les expériences et préserver la mémoire collective.»
HA/APA

Load-Date: July 10, 2023


End of Document 
 

  
Beach soccer : le Sénégal, un terreau de champions
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Dimanche 9 Juillet 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2088 words
Body


: 156132
Beach soccer : le Sénégal, un terreau de champions
( 08 juillet 2023 )
Maître incontestable de la discipline en Afrique, le pays de la Téranga (hospitalité, en langue wolof) toise le monde en s'appuyant sur un solide savoir-faire.
18 heures passées. Plage de Tonghor, à l'extrémité Sud de Yoff. Un village de Lébous, communauté de pêcheurs, qui aurait été créé en 1432. Près de l'île inhabitée par les Hommes, des pirogues imposantes sont amarrées. À l'heure où le soleil entame sa descente vers le coucher, des marins déchargent leurs prises du jour. Avec des seaux et bassines, plusieurs femmes entrent dans l'eau, qui dépasse leurs genoux, pour s'approvisionner.
Le quai de pêche est bondé, les étals bien fournis. Thons, sardines, dorades, mérous, poulpes, crevettes... se marchandent dans un désordre charmant. Une dizaine de charretiers, pour la plupart la main sur les rênes de leurs chevaux, attendent des mareyeurs à transporter avec leurs marchandises.
Quelques mômes, sans doute nés dans cet environnement, se baignent allégrement. Les vendeurs de sachets plastiques et les écaillers, eux, ne sont pas là pour se détendre. Ils font des va-et-vient pour trouver des clients. Attirés par les abats de poissons, des oiseaux charognards volent bas. De temps à autre, malgré les vrombissements d'une usine de glace tournant à plein régime, ça atterrit pour saisir par le bec de la chair à ingurgiter.
Partant de là, et sur des kilomètres, des ballons de football roulent. Les parties rythmées se déclinent en petit ou grand camp jusqu'au crépuscule. « Ici, c'est Mbenguène. Nous sommes là tous les jours à partir de 17 heures. Jouer au foot sur la plage nous procure beaucoup de plaisir. Nous avons appris ce jeu sur le sable fin. La majeure partie d'entre nous travaillent. Mais personne ne veut, pour rien au monde, rater ces moments. Nous renonçons souvent à des matchs classiques et nous jouons même durant les marées hautes. On cotise pour acheter des balles, des chasubles... », raconte Djibril Niang, debout sur une ligne de touche imaginaire.
Non loin, Papa Samba Ndoye dit Elvis, 70 ans, assis sur une chaise en plastique, hume l'air marin dont les vertus sur le corps humain sont scientifiquement prouvées. « Le foot sur la plage, c'est dans notre ADN. Quand j'étais petit, après le déjeuner, nous jouions jusqu'à la tombée de la nuit », se souvient cet ex-gardien de but à l'ASC Ndénatte et entraîneur de la Renaissance Sportive de Yoff, le club local.
Yoff, le berceau du beach soccer sénégalais
Dans le monde, les premières compétitions officielles de beach soccer ont eu lieu en 1957. Cependant, il aura fallu attendre près de 50 ans pour assister à la première Coupe du monde officieuse de la discipline. C'était en 1995. Au Sénégal, la paternité de ce sport est unanimement attribuée à Ibrahima Ndiaye alias Chita.
« J'étais affecté à Kolda (Sud) comme policier. Un jour, j'ai lu dans le magazine France Football un papier sur des tournois de beach soccer organisés par l'ancien international français Éric Cantona. Dans son staff, il y avait un Sénégalais, Mamadou Faye, qui fut joueur professionnel à Bastia. J'ai eu l'idée de faire de même puisque nous avons aussi plus de 700 kilomètres de côtes », explique l'actuel manager général de l'équipe nationale de beach soccer du Sénégal.
À son retour à Dakar, Chita en discute avec des amis autour du thé. « Tout le monde a apprécié. Comme la plage de Ouakam où j'habite n'est pas très large, j'ai préféré qu'on aille à Yoff pour la tenue du tout premier tournoi. Mais je suis tombé malade le jour de la compétition et ma femme m'a prié de ne pas y aller. Ainsi est né le beach soccer au Sénégal. C'était en 2002 sur la plage de Yoff Ndénatte », rembobine l'ancien capitaine de l'équipe nationale de football (45 sélections entre 1976 et 1980).
« Je pouvais rester dans l'environnement du foot à onze, mais j'ai préféré amener autre chose », indique Ibrahima Ndiaye qui, parce que tout début étant difficile, s'est armé de patience dans sa volonté de faire reconnaître le beach soccer. « Durant les tournois, je remplissais des feuilles de matchs. Un jour, la Fédération Sénégalaise de Football (FSF) m'a informé de la participation de notre pays à la Coupe d'Afrique des nations (Can) de beach soccer en 2006. Finalement, alors que je préparais la liste des joueurs sélectionnés, la Confédération africaine de football (Caf) nous a dit qu'on ne pourra pas prendre part au tournoi. Malgré la déception, j'ai continué à organiser des joutes sur les plages », précise l'ex-capitaine de l'Association Sportive de la Police.
Un an plus tard, le rêve devient enfin réalité. « Feu Mbaye Ndoye, alors président de la FSF, en voyage, passe un coup de fil pour annoncer notre participation à la Can. Nous avons fait un bon tournoi en atteignant la finale. Nous nous sommes inclinés devant le Nigeria. Les deux équipes ont ensuite représenté l'Afrique au Mondial en 2007 au Brésil. Nous nous sommes arrêtés en quarts de finale après notre défaite face à la France », développe Chita.
Une domination sans partage en Afrique
Apprenant vite, le Sénégal compte à ce jour sept titres de champion d'Afrique en beach soccer. Les Lions sont montés sur la plus haute marche du podium en 2008, 2011, 2013, 2016, 2018, 2021 et 2022. Quel est le secret de cette insolente réussite ? « Si nous dominons tant le beach soccer en Afrique, c'est parce qu'on travaille bien. Mais ce n'était pas évident au début. C'est moi qui ai acquis les buts avec lesquels on s'entrainait. On les utilisait également lors de nos tournois. J'ai dû contracter un prêt pour les acheter. Les choses ont considérablement bougé à partir de 2015 », affirme Ibrahima Ndiaye.
En effet, cette année-là, Me Augustin Senghor, l'actuel patron du foot sénégalais, s'est engagé pour le lancement d'un championnat de beach soccer. « La cérémonie d'ouverture s'est déroulée à la plage de Yoff Ngaparou. Le championnat a un impact sur la progression de l'équipe nationale. Si un joueur n'y participe pas, il ne peut pas être en sélection. Les dirigeants ont pris leurs responsabilités en dégageant des moyens pour le développement de la discipline. Ce qui justifie nos performances. Et nous n'avons pas dormi sur nos lauriers », fait savoir M. Ndiaye, responsable du beach soccer au sein de la Direction Technique Nationale.
Entre la première génération de joueurs et celle qui défend maintenant les couleurs du Sénégal, beaucoup d'eau a coulé sous les ponts. « Les joueurs ont élevé le niveau. Ils sont maintenant respectés. Nous avons été reçus par le président Abdoulaye Wade en 2011 et plusieurs fois par son successeur Macky Sall. Nous avons été élevés au rang de chevalier dans l'Ordre national du Lion. Les primes payées ont permis aux joueurs de mener une vie décente. Ceux qui pensaient que le beach soccer était uniquement un jeu se sont rendus compte que les pratiquants peuvent bien gagner leur vie même si ce n'est pas encore comparable aux gains du foot à onze dans les pays développés », avance Chita.
Mamadou Sylla, athlétique défenseur, est de ceux qui ont très tôt cru aux potentialités du beach soccer. « J'ai arrêté les études pour me consacrer au football. Je m'entrainais matin et soir. J'ai consenti à d'énormes sacrifices. Les résultats ont naturellement suivi », confie le joueur de l'Union Sportive de Ouakam (USO) passé entre autres par le Jaraaf de Dakar.
Le natif de Yoff doit notamment sa présence en équipe nationale de beach soccer à un coup de chance : « J'ai été initié à ce sport par mon grand-frère Ngalla Sylla. Je l'accompagnais aux séances d'entraînement de la sélection. J'y ramassais les ballons. De retour des compétitions, il m'offrait des maillots. C'est comme ça que j'ai commencé à m'intéresser au beach soccer. Un jour, un joueur s'est absenté. Chita m'a alors demandé de compléter le groupe. »
Quelque temps après, les Lions devaient effectuer un voyage. « Ayant déjà un passeport à l'époque, j'ai remplacé, au pied levé, un joueur qui n'en disposait pas. C'était en 2013. Et nous avons gagné la Can au Maroc. J'ai quasiment disputé l'intégralité des matchs. Plus jeune joueur de l'effectif, j'ai beaucoup appris auprès des aînés comme Mamadou Diallo (actuel sélectionneur) ou encore Victor Diagne. Le beach soccer est un sport qui nécessite de l'endurance. C'est plus dur de jouer sur le sable qui est lourd. La surface de jeu n'est pas plate. Il y a énormément de rebonds du ballon. De ce fait, il faut aussi être technique et avoir une force de frappe », argumente Mamadou Sylla.
La Coupe du monde en ligne de mire
« En Afrique, nous n'avons plus rien à prouver. Nous faisons partie des cinq meilleures équipes de la planète. Il faut sanctionner cela par un sacre mondial », déclare Ibrahima Ndiaye, le manager général de l'équipe nationale du Sénégal de beach soccer. Rois sur le continent noir, les Lions ne sont pas aussi conquérants au Mondial. En huit participations, leur meilleure performance est une demi-finale contre le Japon (1-5) en 2021.
« Nous avons perdu, au sortir du quart de finale face au Brésil (5-4), deux éléments majeurs à cause de cartons. Il s'agit du joueur de champ Mamour Diagne et du gardien Alsény Ndiaye. Les buts encaissés contre le Japon étaient évitables. Ces absences nous ont beaucoup pénalisés. Avec tout le respect que j'ai pour cette nation asiatique, elle ne devait pas nous battre. Je suis convaincu qu'on allait gagner ce match si l'équipe était au complet », regrette Chita.
Cet échec est certes resté en travers de la gorge, mais il forge l'expérience. « Il y a, ajoute-t-il, des choses à rectifier. Nous devons arriver au sommet de cette discipline. Nous y travaillons. À la prochaine Coupe du monde, vous verrez une autre équipe du Sénégal. À deux joueurs près, l'équipe sera la même. Pour gagner, nous avons besoin de nous appuyer sur des joueurs expérimentés. On ne peut pas tout chambouler. »
Du 27 au 30 juin dernier, les Lions ont disputé les Jeux africains de la plage à Tunis, en Tunisie. Après des succès nets face au Kenya (12-1), à la Tanzanie (7-1) et à la Libye (11-5), ils ont été accrochés en finale par le Maroc (3-3), avant de courber l'échine aux tirs au but (3-4). Une invincibilité de 8 ans en Afrique a ainsi pris fin.
Les deux finalistes devaient aller, en août 2023, aux Jeux mondiaux de la plage. Finalement, l'Indonésie, le pays hôte, s'est désistée. Un tournoi, prévu à Saint-Pétersbourg (Russie), du 19 au 24 juillet prochain, servira alors de préparation de la Coupe du monde que vont abriter les Émirats arabes unis du 15 au 25 février 2024.
« Nous allons bien nous préparer. Le président de la FSF aime particulièrement notre discipline. Il ne lésine pas sur les moyens pour que nous soyons dans de très bonnes conditions. Nous sommes en regroupement depuis plus de trois mois. Au Centre Jules François Bocandé de Toubab Dialaw, à la périphérie de Dakar, il y a toutes les installations dont nous avons besoin : un terrain de beach soccer qui porte mon nom, deux terrains de foot à onze, une salle de musculation... », se félicite le manager général de l'équipe nationale qui « espère que cette année-ci sera la bonne. »
« Notre groupe est capable de jouer la finale de la Coupe du monde. C'est ma conviction. Je crois qu'on n'est pas loin. On a pu déceler certaines erreurs que nous sommes parvenus à gommer avec l'appui de la FSF. Auparavant, la préparation laissait à désirer. Nous n'avions pas de matchs amicaux avant la phase finale. À partir de 2015, le président de la FSF a fait l'option de nous faire voyager une semaine avant les compétitions pour qu'on puisse s'acclimater, jouer des matchs amicaux et mettre le plus tôt possible l'équipe au vert. C'est le prix pour atteindre les cimes au plan mondial », assure Ibrahima Ndiaye.
Ce dernier, du 29 mars au 20 avril 2023, a séjourné à Nouakchott sur invitation de la Fédération de Football de la République islamique de Mauritanie (FRRIM) afin de l'aider à mettre en place une équipe nationale de beach soccer. « Le président de la Commission de beach soccer et son manager sont auparavant venus me rencontrer à Dakar », détaille Chita, content de voir la sélection ainsi constituée se comporter honorablement au Tournoi arabe de beach soccer et battre par la suite, en match amical, le Maroc. Le Royaume chérifien a aussi jeté son dévolu sur un Sénégalais pour le poste de sélectionneur. Ngalla Sylla, précédemment coach du Sénégal, a récemment joué un mauvais tour à son pays. Le début, peut-être, de la contestation de l'hégémonie des Lions.
ID/ac/APA

Load-Date: July 9, 2023


End of Document 
 

  
Sénégal : la  leçon démocratique  de Macky Sall inspire le monde
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Jeudi 6 Juillet 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 966 words
Body


: 155885
Sénégal : la « leçon démocratique » de Macky Sall inspire le monde
( 04 juillet 2023 )
La décision du président sénégalais de ne pas briguer un troisième mandat a suscité moult réactions dans le monde.
Longtemps interrogé sur son éventuel troisième mandat, le président Macky Sall a surpris son monde en décidant lundi 3 juillet de ne pas se représenter en 2024. Cette décision, qui laisse un goût d'inachevé chez plusieurs de ses partisans, a été saluée par plusieurs de ses adversaires au Sénégal comme l'ex-maire de Dakar Khalifa Sall ou l'ancien Premier ministre Abdoul Mbaye. L'annonce a également été vécue comme un soulagement par de nombreuses personnalités dans les cinq continents, particulièrement en Afrique et en Europe.
Umaro Sissoco Embalo, président de la Guinée-Bissau et de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'ouest (Cedeao), affirme notamment s'être longuement entretenu au téléphone avec son « grand frère » et homologue sénégalais dont il « salue avec fierté sa décision courageuse de grand Homme d'Etat ». Pour lui, « on peut succéder à Macky Sall, mais il est difficile de le remplacer ».
Le président comorien, Azali Assoumani, n'a pas encore réagi sur le choix de son prédécesseur à la tête de l'Union Africaine (UA) de ne pas briguer un troisième mandat dans son pays. Mais le président de la Commission de l'Union africaine (CUA), Moussa Faki Mahamat, l'a fait promptement en louant « la décision sage et salutaire » de Macky Sall. « J'exprime mon admiration au grand homme d'Etat qu'il est d'avoir privilégié l'intérêt supérieur du Sénégal et de préserver ainsi le modèle démocratique sénégalais qui fait la fierté de l'Afrique », a poursuivi le diplomate tchadien.
Porte-flambeau
Le président nigérien Mohamed Bazoum, qui a fait une partie de ses études universitaires à Dakar, a paru très touché par le geste de son homologue sénégalais, avant de formuler « le vœu que cette décision mûrement réfléchie apaise définitivement le climat politique dans ce pays frère ». Il rappelle implicitement les événements de juin dernier qui ont conduit à la mort d'au moins seize personnes après les émeutes déclenchées par la condamnation à deux ans ferme d'Ousmane Sonko, maire de Ziguinchor (sud) et opposant très populaire au sein de la jeunesse sénégalaise, classé troisième à la dernière présidentielle avec plus de 15% des suffrages, dans son procès contre la masseuse Adji Sarr.
https://twitter.com/mohamedbazoum/status/1675970330722967554?s=20
Mahamadou Issoufou, le prédécesseur de Mohamed Bazoum qui ne s'était pas représenté en 2021 après ses deux mandats, a noté ainsi que la décision du président Sall était « d'une grande intelligence politique » parce qu'elle permet surtout au le Sénégal de « rester un des porte-flambeaux dont la flamme éclaire notre continent ».
La France, dont les implications politiques sont souvent décriées par certains acteurs dans les pays francophones du continent, a réagi ce mardi par une courte déclaration. Paris « salue la décision du président Macky Sall de ne pas se porter candidat à la prochaine élection présidentielle. Le Sénégal démontre à nouveau la solidité de sa longue tradition démocratique », a écrit le Quai d'Orsay, le ministère français des Affaires étrangères.
Ernest Bai Koroma, ancien président de la Sierra Leone, un pays ouest-africain qui a réélu le 27 juin dernier son successeur Julius Maada Bio pour un second mandat, a également félicité Macky Sall, « un vrai champion de la paix et de la démocratie » qui a offert un « moment de fierté pour l'Afrique de l'Ouest ».
Parmi les hommes de médias, Marwane Ben Yahmed, directeur de publications du célèbre magazine Jeune Afrique, a dit « bravo » et « merci Macky Sall » pour cette « petite leçon de démocratie aux voisins dirigés par des hommes en treillis... », allusion à la Guinée, au Mali ou encore au Burkina Faso.
« Rien n'est joué »
En revanche, certaines personnalités telles que l'activiste panafricain d'origine béninoise, Kémi Séba, préfèrent rester sur leurs gardes parce que c'est une « décision salutaire d'un Macky Sall contraint de se retirer de la course aux présidentielles, compte tenu du climat sociopolitique sénégalais ».
« Il serait profondément naïf que de penser que suite à ce revirement du président en exercice, le courant souverainiste sénégalais a gagné. Il va y avoir malheureusement dans les mois à venir une recomposition spectaculaire du camp de l'opposition, et des tractations appuyées entre des opposants déclarés d'antan et le camp de Macky. Ceux qui étaient tous alliés hier contre l'hypothèse d'un 3ème mandat vont se retrouver adversaires à couteaux tirés, à la veille des élections, et Macky Sall va tout faire pour en tirer avantage. Vigilance donc, car malheureusement, la Françafrique n'a pas dit son dernier mot, bien au contraire, en ce moment même, elle se régénère », a-t-il motivé ses doutes.
C'est presque la même conviction que le célèbre islamologue suisse d'origine égyptienne, Tariq Ramadan, a sur l'annonce du chef de l'Etat sortant sénégalais, prévenant que « rien n'est joué ni gagné » par les partisans du respect de la Constitution et de la transparence démocratique.
« Les dernières manœuvres politiciennes montrent que l'avenir du Sénégal se joue derrière la scène, et pas uniquement au Sénégal. La vigilance s'impose, car ce qui vient pourrait être pire que ce qui a été évité. Il appartient au peuple sénégalais de ne pas verser dans la naïveté en se souvenant de l'Histoire : combien de fois a-t-on trompé les peuples en leur faisant croire à un avenir radieux, puisqu'on les avait débarrassés d'un mal... pour leur préparer de sombres lendemains ? Les semaines et les mois prochains seront décisifs », a prophétisé M. Ramadan à sept mois de l'élection présidentielle au Sénégal.
ODL/ac/APA

Load-Date: July 6, 2023


End of Document 
 

  
Le Burkina suspend la chaine française LCI pour 03 mois
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Samedi 1 Juillet 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 319 words
Body


: 155620
Le Burkina suspend la chaine française LCI pour 03 mois
( 29 juin 2023 )
Après RFI et France24, un autre média francais est interdit de diffusion par les autorités de la transition.
Les programmes de « La Chaine Info (LCI) sont suspendus pour une durée de trois mois au Burkina Faso sur les bouquets de tout distributeur de services audiovisuels », indique le Conseil supérieur de la communication (CSC), dans un communiqué publié ce jeudi 29 juin.
L’autorité de régulation des médias au Burkina reproche à la chaîne privée du groupe français TF1, d’avoir « diffusé le 25 avril 2023, une émission intitulée “24h Pujadas, l'info en question”, au cours de laquelle, une journaliste a livré un « certain nombre d'informations sur la crise sécuritaire dans le Sahel en général, mais aussi sur le Burkina Faso».
Pour le CSC, la journaliste a affirmé que les «“jihadistes” avancent à toute vitesse en l'absence de tout Etat dans les localités conquises», et ajouté, «sans mentionner de source, que 40% du territoire est occupé par les “jihadistes”» ou encore que «près de 90.000 civils appelés Volontaires pour la défense de la patrie (VDP) sont utilisés “comme de la chair à canon” pour protéger les militaires burkinabè contre les terroristes».
L'autorité de régulation estime que ces propos sont de « simples supputations et des insinuations malveillantes », certaines « susceptibles de créer des troubles au sein des populations et fragiliser la collaboration nécessaire recherchée entre l'armée et les civils pour la sauvegarde de la patrie burkinabè ».
Ce n’est pas la première fois que des médias francais sont sanctionnés par les autorités de la transition.
Début avril, elles avaient expulsé les correspondantes des quotidiens français Libération et Le Monde, après avoir ordonné la suspension de la chaîne de télévision France 24, en mars 2023 et de Radio France Internationale (RFI) en décembre 2022.
SD/ac/APA

Load-Date: July 1, 2023


End of Document 
 

  
Zambie : le bout du tunnel pour la restructuration de la dette ?
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Samedi 24 Juin 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 471 words
Body


: 155306
Zambie : le bout du tunnel pour la restructuration de la dette ?
( 22 juin 2023 )
Le chef de l'Etat zambien prend part, à Paris, au sommet pour un nouveau pacte financier mondial.
Le président Hakainde Hichilema est optimiste quant à une percée dans les négociations de la Zambie avec les créanciers internationaux sur la restructuration de la dette du pays, en marge du sommet de Paris sur le système financier mondial qui a débuté jeudi.
Hichilema a déclaré à des journalistes dans la capitale rwandaise, Kigali, qu’il était persuadé de parvenir à un accord de restructuration de la dette avec les créanciers officiels d’ici le week-end.
M. Hichilema participe au sommet de deux jours pour un nouveau pacte mondial de financement qui a débuté jeudi à Paris, en France.
Il a laissé entendre qu'un accord pourrait être annoncé en marge de cette rencontre, avec le président français Emmanuel Macron et le premier ministre chinois Li Qiang.
« Il a été convenu que nous devions tous les trois nous tenir côte à côte dans les deux prochains jours. Vous pouvez interpréter ce que cela signifie », a-t-il confié aux journalistes.
La Chine et la France ont coprésidé le comité officiel des créanciers de la Zambie.
C’est la deuxième fois en autant de mois que M. Hichilema se rend à Paris à la recherche d’un programme de restructuration de la dette favorable.
La France a joué un rôle clé dans le programme de restructuration de la dette de la Zambie, puisqu'elle siège au Club de Paris des créanciers et au G20, qui ont discuté de la situation de la dette de la Zambie au titre de son cadre commun de traitement de la dette.
M. Hichilema a hérité d’une énorme dette extérieure lorsqu’il a pris ses fonctions en août 2021.
La dette extérieure de cette nation d'Afrique australe s'élevait à 17 milliards de dollars américains à la fin de 2021, dont un tiers était dû à la Chine, selon les données du gouvernement zambien.
La Zambie a fait défaut sur sa dette extérieure en 2020 et travaille sur une restructuration avec les créanciers bilatéraux et les détenteurs d’obligations privées, mais les pourparlers ont traîné en longueur en raison d'une absence de consensus sur la manière de fournir un allègement de la dette.
« Le cadre sur lequel nous nous mettrons d’accord - espérons-le – dans les prochains jours pourra ensuite être déployé pour aider d’autres pays », a déclaré M. Hichilema.
La France accueille les 22 et 23 juin plus de 300 participants de haut niveau, dont des chefs d'État et de gouvernement, des représentants d'organisations internationales, de la société civile et du secteur privé.
L’objectif de ce sommet est de jeter les bases d’un système financier rénové et adapté aux défis communs du 21e siècle, tels que la lutte contre les inégalités, les changements climatiques et la protection de la biodiversité.
JN/fss/ac/APA

Load-Date: June 24, 2023


End of Document 
 

  
French-African Foundation dévoile sa nouvelle promotion de Young Leaders 
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Dimanche 21 Mai 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 395 words
Body


: 153246
French-African Foundation dévoile sa nouvelle promotion de Young Leaders
( 19 mai 2023 )
Trente jeunes évoluant dans divers domaines dont l’art et la culture vont participer à ce programme qui vise à faire vivre des liens constructifs entre l’Afrique et la France.
La French-African Foundation, dans un communiqué parvenu ce vendredi à APA, annonce avoir dévoilé mardi 16 mai au Forum Europe-Afrique à Marseille les noms des 30 jeunes sélectionnés pour la nouvelle promotion de Young Leaders 2023.
« Cette année, 2000 jeunes professionnels de 53 nationalités africaines et de France ont candidaté au programme Young Leaders de la French-African Foundation ! Après plusieurs étapes de sélection et une centaine d’auditions menées par un jury indépendant, 30 jeunes leaders, engagés dans la relation Afrique-France ont été sélectionnés », précise le document.
Ce dernier souligne que la promotion, strictement paritaire, rassemble des jeunes de 28 à 40 ans, fédère 14 nationalités exerçant leurs activités dans 9 grands domaines : art et culture, media, industries et groupes diversifiés, gouvernement et organisation internationale, ONG et société civile, conseil et finance, start-up et digital, sciences, droit.
« Ces 30 profils innovent au quotidien dans leurs activités et redessinent les contours du lien franco-africain en s’engageant pour sa vitalité dans tous les domaines. Conscients des défis environnementaux, sociaux, politiques et économiques partagés par les deux rives de la Méditerranée, la fondation mise sur ces jeunes pour contribuer à apporter des solutions, incarner le lien et toujours plus le développer. Trait d’union entre l’Afrique et la France, Marseille est la ville idéale pour lancer cette nouvelle promotion ! », a déclaré Nachouat Meghouar, DG de la French African Foundation, citée par la note.
Après Nana Akufo-Addo en 2019 et Macky Sall en 2021, le programme Young Leaders de la French-African Foundation, de cette année, est placé sous le double haut-patronage du président rwandais, Paul Kagamé, et du président français, Emmanuel Macron.
Les 30 Jeunes Leaders sélectionnés se réuniront pendant deux semaines (une en France en octobre et une autre au Rwanda en automne de la même année), et rencontreront les chefs d’Etat des pays hôtes et des personnalités issues des sphères politique, culturelle, sportive, économique, etc.
ARD/ac/APA

Load-Date: May 21, 2023


End of Document 
 

  
Côte d'Ivoire : la 2e phase de construction de l'académie de lutte contre le terrorisme lancée
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Samedi 13 Mai 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 651 words
Body


: 152653
Côte d’Ivoire : la 2e phase de construction de l’académie de lutte contre le terrorisme lancée
( 11 mai 2023 )
Les travaux de la seconde phase de construction de cette prestigieuse institution ont été lancés à l’issue du premier Conseil d’administration de l’Académie internationale de lutte contre le terrorisme (AILCT) de Jacqueville, cité balnéaire située dans le Sud ivoirien.
La pose de la première pierre de la seconde phase des travaux de l’AILCT, basée à Jacqueville, a été effectuée par le ministre d’Etat, ministre de la Défense, M. Téné Birahima et la secrétaire d’Etat de la France, chargée du Développement et des partenariats internationaux, Mme Chrysoula Zachaporoulou.
La cérémonie s’est également tenue en présence des autres membres du Conseil d’administration, dont la représentante de l’Union européenne (UE), Francesca Di Mauro et la vice-présidente de la Cedeao, Mme Damtien Tchintchibidja .
Selon M. Téné Birahima, le ministre d’Etat, ministre de la Défense de Côte d’Ivoire, en effectuant ce geste l’Etat ivoirien marque le désir de participer activement à la lutte contre le terrorisme en intégrant la coopération sous régionale et internationale.
Il s’est félicité de ce projet ambitieux qui vise à former les élites africaines en matière de lutte contre le terrorisme, à travers cette Académie internationale de lutte contre le terrorisme, dont la première phase des travaux a été réalisée il y a un an.
Concernant le financement de la seconde phase, Téné Birahima a fait savoir qu’une levée de fonds avait été organisée à Paris en juillet 2022, avec une participation de l’Union européenne estimée à une dizaine de millions d’euros, soit plus de 6,5 milliards de Fcfa.
Mme Chrysoula Zachaporoulou, tout en marquant son désarroi face au désastre du terrorisme en Afrique et en Europe, a formulé l’espoir de se voir former à l’Ailct, » ceux qui permettront aux pays africains de se défendre encore mieux » contre les assauts terroristes.
La secrétaire d’Etat de la France, chargée du Développement et des partenariats internationaux, a déclaré que cela passe par l’engagement de tous, citant la Côte d’Ivoire, la France et la communauté internationale.
« Nous avons avec cette académie l’une des armes les plus modernes, efficaces et durables possibles dans la lutte contre le terrorisme », a-t-il lancé, ajoutant que c’est un succès qui a été remarqué dans tout le monde.
Chrysoula Zacharopoulou a appelé à relever le défi du financement de l’Ailct, tout en mentionnant que « nous avons déjà tous contribué, ce qui a permis de construire des infrastructures de grande qualité que nous voyons ».
Toutefois, « nous avons encore besoin de développer la formation, l’équipement et la recherche (c’est pourquoi) nous devons agir tous ensemble pour aller mobiliser de nouveaux partenaires dans cette magnifique aventure collective », a-t-elle poursuivi.
« Il n’y a pas de désengagement sécuritaire de la part de la France (…). Cet engagement, il se renforce, se renouvelle, s’inscrit dans la durée notamment par une offre de formation que nous voulons accentuer comme le prouve cette académie », soutiendra Chrysoula Zacharopoulou.
L’Académie internationale de lutte contre le terrorisme est un projet porté par les présidents français et ivoiriens, Emmanuel Macron et Alassane Ouattara, en 2017. Il compte aujourd’hui huit pays membres dans son Conseil d’administration.
Les États-Unis, l’Australie, le Canada, la Suisse, les Pays-Bas, l’Espagne sont membres du Conseil, ainsi que des organisations telles que l’Union africaine, l’Union européenne, la Communauté économique des Etats de l’Afrique de l’Ouest (Cedeao).
Aujourd’hui, ce sont plus de 1.000 stagiaires qui y ont été formés, 80 sessions de formation dispensées à l’endroit d’auditeurs venus de 26 pays à travers le monde, parmi lesquels l’on compte des préfets, des magistrats, des policiers, des gendarmes et des militaires.
AP/APA

Load-Date: May 13, 2023


End of Document 
 

  
Le Premier ministre ivoirien inaugure le collège éponyme de Kong 2
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mercredi 3 Mai 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 552 words
Body


: 151861
Le Premier ministre ivoirien inaugure le collège éponyme de Kong 2
( 01 mai 2023 )
Ce collège de proximité, la première d'une série de 42 inaugurations, est le fruit du Contrat de désendettement et de développement (C2D) signé entre l'Etat de Côte d'Ivoire et la France.
L'établissement, construit à Kong 2, un village de Yakassé-Attobrou, dans la Région de la Mé (Sud), a été inauguré ce samedi 29 avril 2023, en présence de l'ambassadeur de la France en Côte d'Ivoire, Jean-Christophe Belliard, des autorités administratives et coutumières, ainsi que des populations en liesse.
Pour Jean-Christophe Belliard, il « traduit le travail considérable entrepris par les autorités ivoiriennes dans le domaine de l'éducation ». Il ajoutera que « la France, comme dans bien d'autres domaines, accompagne la Côte d'Ivoire, à travers entre autres, l'outil du C2D ».
« Depuis 2013, nous avons consacré ensemble 176 milliards de Fcfa, ce qui a permis une construction de 116 écoles primaires et de 82 collèges de proximité », a-t-il dit, tout en assurant que son pays continuera à le faire avec « de nouveaux financements pour un montant de 79 milliards de Fcfa dans le cadre du C2D ».
« Sachez chers habitants de la Mé qu'il est prévu d'ici la fin de l'année le démarrage de la construction de quatre autres nouveaux collèges dans votre région qui permettront la scolarisation de plus de 2.500 élèves supplémentaires », a indiqué le diplomate français.
Il a, en outre, rassuré les autorités ivoiriennes et les populations de « la détermination de la France » à accompagner l'Etat de Côte d'Ivoire dans tous ses efforts en matière d'éducation et qu'elles pouvaient compter sur son pays.
Le Premier ministre, Patrick Achi, a fait savoir que ce projet s'inscrit dans un vaste programme de construction de collèges de proximité, à travers le C2D, pour lesquels l'Etat français a mis à disposition de la Côte d'Ivoire les ressources nécessaires.
Le chef du gouvernement ivoirien a relevé que cet édifice permettra aux enfants et surtout aux jeunes filles de bénéficier d'une éducation sous les regards de leurs parents, car certains élèves éloignés des siens reviennent au village, au bout de deux ou trois ans.
Le Collège Patrick Achi de Kong 2, ouvert depuis la rentrée scolaire 2022-2023, a un effectif de 64 élèves en classe de 6ème dont 33 filles. Il est conçu pour accueillir plus de 1.000 élèves issus du bassin de recrutement qui couvre les villages de Kong 1, Kong 2, Diangobo et Fiassé.
Construit autour d'une cour intérieure, le bloc collège comporte une entrée principale du côté de la guérite et deux sorties arrière donnant les aires de jeux, assurant ainsi une sécurité et une possibilité de contrôle du mouvement des élèves.
Le C2D, conclu en décembre 2012 entre Abidjan et Paris vise à financer des projets de développement et de lutte contre la pauvreté au profit des populations ivoiriennes De 2012 à 2020, deux contrats du C2D ont été signés pour un montant d'environ 1.151 milliards Fcfa.
Le troisième contrat de désendettement et de développement (C2D), lui, a été signé en octobre 2021 pour un montant d'environ 751 milliards Fcfa. M. Patrick Achi a souhaité que de ce collège sorte, un jour, un Premier ministre de la République de Côte d'Ivoire
AP/APA
ACCUEIL
PHOTOS
ENVIRONNEMENT
FINANCE
GENRE
POLITIQUE
CULTURE
SPORTS

Load-Date: May 3, 2023


End of Document 
 

  
Soudan : aide de l'armée française aux évacuations
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mercredi 26 Avril 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 272 words
Body


: 151411
Soudan : aide de l’armée française aux évacuations
( 24 avril 2023 )
Un groupe de ressortissants rwandais figure parmi les personnes évacuées ce week-end du Soudan en guerre, par le personnel de l’armée française, a confirmé lundi une source diplomatique.
Le communiqué de l’ambassade de France à Kigali précise que le plan d’évacuation s’est déroulé en deux rotations entre Khartoum et
Djibouti le 23 avril puis dans la matinée du 24 avril avec une centaine de personnes héliportées à chaque fois.
Ces rotations ont permis d’évacuer 388 personnes, dont des ressortissants français et un nombre important de ressortissants d’autres pays africains comme l’Afrique du Sud, le Burundi, l’Ethiopie, le Lesotho, le Maroc, la Namibie, le Niger, le Rwanda et le Soudan.
Dans un communiqué, le gouvernement français a également réitéré son appel aux parties belligérantes pour qu’elles cessent les combats et reprennent le dialogue politique.
Tous les services restent pleinement mobilisés pour assurer de nouvelles évacuations dès que possible, ajoute le communiqué.
Les combats qui ont éclaté dans la capitale soudanaise, Khartoum, et ailleurs dans le pays au début du mois sont le résultat direct d’une lutte de pouvoir vicieuse au sein de la direction militaire du pays.
Les combats opposent des unités de l’armée fidèles au dirigeant de facto, le général Abdel Fattah al-Burhan, et les forces spéciales rapides, commandées par le vice-dirigeant du Soudan, Mohamed Hamdan Dagalo, également connu sous le nom de Hemedti.
Au moins près de 500 personnes, principalement des civils, ont été tuées au cours de ces affrontements.
CU/as/fss/ac/APA

Load-Date: April 26, 2023


End of Document 
 

  
Le Parlement français va légiférer sur la restitution des œuvres d'art ivoiriennes
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Jeudi 6 Avril 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 565 words
Body


: 149861
Le Parlement français va légiférer sur la restitution des œuvres d’art ivoiriennes
( 04 avril 2023 )
La présidente de l’Assemblée nationale de France, Yaël Braun-Pivet, s’engage à examiner avec soin ce texte de loi « emblématique ».
Invitée d’honneur à la cérémonie d'ouverture de la session ordinaire 2023 de l’Assemblée nationale de Côte d’Ivoire, à Abidjan, Yaël Braun-Pivet, a assuré de la restitution des objets d'art ivoiriens réquisitionnés par la France.
Yaël Braun-Pivet s’exprimait, ce lundi 3 avril 2023, en présence de plusieurs personnalités de premier plan, dont le vice-président de la République, Tiémoko Meyliet Koné, et le Premier ministre ivoirien Patrick Achi.
« Notre nouveau partenariat culturel est aussi patrimonial, comme l’attestent déjà de récentes restitutions d'œuvres d’arts ou des témoignages du passé africain », a déclaré Yaël Braun-Pivet, qui effectuait son premier discours dans un Parlement hors de France et sa première visite en Afrique.
La cheffe de l’Assemblée nationale de France a fait savoir que le président de la République française, Emmanuel Macron, a déjà annoncé une loi-cadre sur les restitutions d'œuvres d’art qui sera prochainement soumise au Parlement français.
Elle a pris l’engagement que l’Assemblée nationale française « examinera avec soin ce texte emblématique et bientôt le fameux tambour parleur, le tambour Djidji Ayokwé pourra de nouveau entendre sa voix en terre Ebrié, amplifiant pour l’ensemble du continent un processus régulier et bien encadré dans lequel restitution rimera avec valorisation ».
Là encore, dira-t-elle, « en matière de muséographie et de conservation, l’expérience et l’expertise se partagent sans dommage, loin de s’amoindrir, elles se renforcent dans l’échange » entre les citoyens.
« Dans notre partenariat culturel nous devons collectivement affirmer comme fondamental le droit à la vérité qui à l’heure du numérique va plus loin que la seule liberté de la presse », a-t-elle ajouté, réitérant que « la France est partenaire de l’Afrique et partage avec elle des intérêts vitaux ».
Pour elle, « le nouveau partenariat franco-africain est aussi culturel, ce qui revêt une importance stratégique en ce nouveau millénaire pour l’image, la notoriété, l’invention (qui) sont devenues créatrices de valeurs ajoutées ».
« De nos jours, les arts, la mode, le cinéma, l’animation, l’univers des jeux vidéo n’appartiennent déjà plus aux Nations. Ils synthétisent les influences multiples et les cultures africaines y exercent leurs attraits », a-t-elle fait observer.
« C’est dire que notre partenariat culturel n’est plus seulement institutionnel, il recouvre aussi de véritables industries créatives qui donnent leurs chances à nos jeunes et renouvellent le goût, la vision, les perceptions même de nos concitoyens en un vaste échange interculturel », a-t-elle poursuivi.
Dans son allocution, elle annoncera que « la future maison des mondes africains à Paris contribuera à mettre en lumière la vitalité et le dynamisme » des jeunes créateurs sur le continent. Cet espace se veut d'ailleurs une plateforme où l’Afrique pourra faire briller son génie culturel.
Réquisitionné en 1916, plus de quatre décennies avant l'indépendance du pays, le tambour parleur Djidji Ayokwé, long de 3,31 m et d'un poids de 430 Kg, a été transféré en France, et se trouve actuellement au Musée Jacques-Chirac du Quai-Branly, à Paris.
AP/APA

Load-Date: April 6, 2023


End of Document 
 

  
Burkina : expulsion de deux journalistes françaises
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mardi 4 Avril 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 356 words
Body


: 149721
Burkina : expulsion de deux journalistes françaises
( 02 avril 2023 )
Le gouvernement de Transition a notifié, vendredi 31 mars 2023, aux correspondantes des journaux français « Le Monde Afrique » et « Libération », leur expulsion du pays.
Cinq jours après la suspension de la télévision française France24, le gouvernement a sommé Sophie Douce et Anges Faivre, respectivement correspondantes des journaux français « Le Monde » et « Libération », de quitter le pays.
Les autorités leur ont notifié, vendredi, l’annulation de leur carte de presse et de leur accréditation d’exercer au Burkina. Les deux journalistes françaises avaient 24 heures pour plier bagage. Selon nos sources, elles ont quitté Ouagadougou, hier samedi 1er avril 2023.
Si « aucun motif » d’expulsion n’a été signifié à Sophie Douce, selon « Le Monde », celle de Agnès Faivre est en rapport avec la dernière enquête de « Libé » sur une « (…) vidéo d’enfants exécutés tournée dans un camp militaire » bien que l’article ne porte pas son nom.
En début de semaine, le gouvernement a dénoncé cet article du journal français qui porte, selon lui, des « accusations extrêmement graves » contre les forces de défense et sécurité sécurité Burkinabè.
Plus tôt, il a décidé de suspendre « sine die » la chaîne France 24 sur l’ensemble du territoire national, lui reprochant d’avoir donné la parole au chef d’Al-Qaïda au Maghreb islamique (AQMI), Abou Obeida Youssef al-Annabi.
Reporters sans frontières (RSP) a appelé le capitaine Ibrahim Traoré à « revenir sur ses décisions, annuler les expulsions des journalistes et lever les suspensions de RFI et France24 », estimant qu'il « se décrédibilise » avec ses violations de la liberté de la presse.
La rédaction du journal « Le Monde » ainsi que celle de « Libération » ont dénoncé une mesure « inacceptable » et « arbitraire » après l’expulsion de leurs correspondantes.
La journaliste Sophie Douce travaille au Burkina depuis 2018 pour « Le Monde », « Ouest-France », « L’Express ». Quant à Agnes Faivre, elle était etablie dans le pays depuis un an et demi pou le compte de « Libération » et de « Courrier International ».
DS/ac/APA

Load-Date: April 4, 2023


End of Document 
 

  
Burkina : expulsion de deux journalistes françaises
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Lundi 3 Avril 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 356 words
Body


: 149721
Burkina : expulsion de deux journalistes françaises
( 02/04/2023 )
Le gouvernement de Transition a notifié, vendredi 31 mars 2023, aux correspondantes des journaux français « Le Monde Afrique » et « Libération », leur expulsion du pays.
Cinq jours après la suspension de la télévision française France24, le gouvernement a sommé Sophie Douce et Anges Faivre, respectivement correspondantes des journaux français « Le Monde » et « Libération », de quitter le pays.
Les autorités leur ont notifié, vendredi, l'annulation de leur carte de presse et de leur accréditation d'exercer au Burkina. Les deux journalistes françaises avaient 24 heures pour plier bagage. Selon nos sources, elles ont quitté Ouagadougou, hier samedi 1er avril 2023.
Si « aucun motif » d'expulsion n'a été signifié à Sophie Douce, selon « Le Monde », celle de Agnès Faivre est en rapport avec la dernière enquête de « Libé » sur une « (...) vidéo d'enfants exécutés tournée dans un camp militaire » bien que l'article ne porte pas son nom.
En début de semaine, le gouvernement a dénoncé cet article du journal français qui porte, selon lui, des « accusations extrêmement graves » contre les forces de défense et sécurité sécurité Burkinabè.
Plus tôt, il a décidé de suspendre « sine die » la chaîne France 24 sur l'ensemble du territoire national, lui reprochant d'avoir donné la parole au chef d'Al-Qaïda au Maghreb islamique (AQMI), Abou Obeida Youssef al-Annabi.
Reporters sans frontières (RSP) a appelé le capitaine Ibrahim Traoré à « revenir sur ses décisions, annuler les expulsions des journalistes et lever les suspensions de RFI et France24 », estimant qu'il « se décrédibilise » avec ses violations de la liberté de la presse.
La rédaction du journal « Le Monde » ainsi que celle de « Libération » ont dénoncé une mesure « inacceptable » et « arbitraire » après l'expulsion de leurs correspondantes.
La journaliste Sophie Douce travaille au Burkina depuis 2018 pour « Le Monde », « Ouest-France », « L'Express ». Quant à Agnes Faivre, elle était etablie dans le pays depuis un an et demi pou le compte de « Libération » et de « Courrier International ».
DS/ac/APA

Load-Date: April 3, 2023


End of Document 
 

  
Burkina : expulsion de deux journalistes françaises
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Lundi 3 Avril 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 356 words
Body


: 149721
Burkina : expulsion de deux journalistes françaises
( 2 avril 2023 )
Le gouvernement de Transition a notifié, vendredi 31 mars 2023, aux correspondantes des journaux français « Le Monde Afrique » et « Libération », leur expulsion du pays.
Cinq jours après la suspension de la télévision française France24, le gouvernement a sommé Sophie Douce et Anges Faivre, respectivement correspondantes des journaux français « Le Monde » et « Libération », de quitter le pays.
Les autorités leur ont notifié, vendredi, l’annulation de leur carte de presse et de leur accréditation d’exercer au Burkina. Les deux journalistes françaises avaient 24 heures pour plier bagage. Selon nos sources, elles ont quitté Ouagadougou, hier samedi 1er avril 2023.
Si « aucun motif » d’expulsion n’a été signifié à Sophie Douce, selon « Le Monde », celle de Agnès Faivre est en rapport avec la dernière enquête de « Libé » sur une « (…) vidéo d’enfants exécutés tournée dans un camp militaire » bien que l’article ne porte pas son nom.
En début de semaine, le gouvernement a dénoncé cet article du journal français qui porte, selon lui, des « accusations extrêmement graves » contre les forces de défense et sécurité sécurité Burkinabè.
Plus tôt, il a décidé de suspendre « sine die » la chaîne France 24 sur l’ensemble du territoire national, lui reprochant d’avoir donné la parole au chef d’Al-Qaïda au Maghreb islamique (AQMI), Abou Obeida Youssef al-Annabi.
Reporters sans frontières (RSP) a appelé le capitaine Ibrahim Traoré à « revenir sur ses décisions, annuler les expulsions des journalistes et lever les suspensions de RFI et France24 », estimant qu'il « se décrédibilise » avec ses violations de la liberté de la presse.
La rédaction du journal « Le Monde » ainsi que celle de « Libération » ont dénoncé une mesure « inacceptable » et « arbitraire » après l’expulsion de leurs correspondantes.
La journaliste Sophie Douce travaille au Burkina depuis 2018 pour « Le Monde », « Ouest-France », « L’Express ». Quant à Agnes Faivre, elle était etablie dans le pays depuis un an et demi pou le compte de « Libération » et de « Courrier International ».
DS/ac/APA

Load-Date: April 3, 2023


End of Document 
 

  
Un Rwandais emprisonné en France pour l'incendie d'une église
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Dimanche 2 Avril 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 394 words
Body


: 149461
Un Rwandais emprisonné en France pour l’incendie d’une église
( 31/03/2023 )
Le ressortissant rwandais serait affecté par le refus opposé à sa demande d'asile.
Un tribunal français a condamné Emmanuel Abayisenga, un Rwandais, à une peine de quatre ans de prison pour avoir déclenché un incendie qui a gravement endommagé une cathédrale gothique dans la ville de Nantes en 2020.
Le tribunal a jugé qu’Abayisenga n’était pas sain d’esprit au moment de l’incendie de la cathédrale Saint-Pierre-et-Saint-Paul.
Le tribunal a également interdit à Abayisenga de porter des armes et de séjourner dans l’ouest de la Loire Atlantique, où se trouve Nantes, pendant cinq ans.
Abayisenga, arrivé en France en 2012 et bénévole pour le diocèse local, avait reconnu avoir provoqué l’incendie au début de l’audience.
Il a déclaré être entré dans la cathédrale pour prier, mais a ajouté avoir « perdu le contrôle » après être passé devant un endroit du bâtiment où il avait subi une violente agression en 2018.
S’exprimant par l’intermédiaire d’un interprète, il a déclaré qu’il regrettait ce qui s’était passé et a fait amende honorable.
Abayisenga, 42 ans, fait également l’objet de poursuites pour un autre incident au cours duquel il aurait tué un prêtre dans l’ouest de la France en 2021.
Demandeur d’asile, Abayisenga a reçu un ordre de quitter la France en 2019, ce qui l’aurait profondément troublé.
La procureure Véronique Wester-Ouisse a soutenu que l’accusé avait sciemment mis le feu à la cathédrale en raison d’une « énorme colère et d’un sentiment de vengeance liés à sa situation administrative ».
Les pompiers ont réussi à circonscrire rapidement l’incendie et à sauver la structure principale, mais le célèbre orgue du XVIIe siècle, qui avait survécu à la Révolution française et aux bombardements de la Seconde Guerre mondiale, a été détruit.
Des objets d’art inestimables, des peintures et des vitraux contenant des restes de verre du XVIe siècle ont également été perdus.
Les propriétaires de la cathédrale ont estimé les dégâts à plus de 40 millions d’euros (43 millions de dollars).
L’incendie de Nantes est survenu 15 mois après l’incendie dévastateur de la cathédrale Notre-Dame de Paris, qui a soulevé des questions sur les risques de sécurité pour d’autres églises historiques en France.
CU/abj/fss/ac/APA
ACCUEIL
PHOTOS
ENVIRONNEMENT
FINANCE
GENRE
POLITIQUE
CULTURE
SPORTS

Load-Date: April 2, 2023


End of Document 
 

  
Burkina : Le gouvernement dénonce un article de Libé
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Jeudi 30 Mars 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 433 words
Body


: 148940
Burkina : Le gouvernement dénonce un article de « Libé »
( 28/03/2023 )
Les autorités de Transition ont dénoncé, lundi soir, un article du journal français « Libération » qui accuse les soldats Burkinabè, d'avoir commis des exactions sur des enfants.
Dans un communiqué reçu à APA, le gouvernement a dit avoir découvert avec « sidération » un article à charge intitulé « Au Burkina Faso, une vidéo d'enfants exécutés tournée dans un camp militaire », publié 27 mars 2023 sur le site internet du journal français Libération.
Selon lui, « Libé » émet des « accusations extrêmement graves » contre les Forces de Défense et de Sécurité burkinabè.
« Sur la base d'interprétations orientées, de raisonnements approximatifs et de simulations douteuses, des journalistes de ce média accusent des militaires burkinabè de s'en être pris à des enfants dans une caserne militaire », peut-on lire dans le communiqué.
Le porte-parole du gouvernement, Jean Emmanuel Ouédraogo a reproché au média français d'avoir osé « des rapprochements grossiers, hasardeux et particulièrement tendancieux » entre plusieurs aspects liés à l'appartenance ethnique ou communautaire.
Il a indiqué que les journalistes auteurs de l'article veulent « jeter le discrédit sur nos Forces Combattantes et d'opposer les Burkinabè aux Burkinabè », mais semblent n'avoir aucune connaissance de la réalité du terrain et de l'environnement dans lequel se mène la lutte contre le terrorisme au Burkina Faso et dans la bande sahélo-saharienne.
« Le minimum de prudence aurait recommandé de nuancer ces affirmations dans la mesure où certains groupes terroristes, dans un esprit de perfidie, utilisent l'uniforme des Forces Armées Nationales pour attaquer les populations civiles », a poursuivi Jean Emmanuel Ouédraogo.
Le gouvernement a condamné « fermement ces manipulations déguisées en journalisme » pour ternir l'image du pays des hommes intègres et a dit « regretter qu'un média d'une telle renommée puisse ainsi se laisser manipuler à des fins politiques et géopolitiques au détriment des principes élémentaires du noble métier de journaliste », relève le communiqué.
Il a insisté sur le fait que les soldats engagés dans la lutte contre le terrorisme agissent dans le strict respect du Droit international humanitaire, conformément à leur formation initiale et continue en la matière.
Lundi matin, les autorités ont décidé de suspendre France 24 sur l'ensemble du territoire national, après que la chaîne d'information a diffusé une interview, début mars, du chef d'Al-Qaïda au Maghreb islamique (AQMI), Abou Obeida Youssef al-Annabi.
DS/ac/APA

Load-Date: March 30, 2023


End of Document 
 

  
Affaire Amira Bouraoui : Alger rappelle son ambassadeur à Paris
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mercredi 8 Février 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 281 words
Body


:  4969666
Algérie-France
Affaire Amira Bouraoui : Alger rappelle son ambassadeur à Paris( 2023-02-08 22:59:53 )
APA-Alger (Algérie)  Le président algérien Abdelmadjid Tebboune a décidé ce mercredi de rappeler "pour consultations" son ambassadeur en France, à la suite de "l'exfiltration" de la militante et journaliste Amira Bouraoui via la Tunisie, lundi soir, a annoncé la présidence dans un communiqué.
Cette convocation fait suite à la note officielle où l'Algérie avait exprimé à l'ambassade de France à Alger « sa condamnation de la souveraineté nationalité par des personnels diplomatiques, consulaires et de sécurité relevant de l'État français qui ont participé à une opération clandestine et illégale d'exfiltration d'une ressortissant algérienne dont la présence physique sur le territoire national est
prescrite par la justice algérienne ».
Dans cette note, Alger « rejette ce développement qui cause un grand dommage aux relations algéro-françaises, comme inadmissible et inqualifiable ».
La France est pointée du doigt pour avoir protégé la journaliste de Radio M et militante franco-algérienne Amira Bouraoui, celle-ci ayant quitté le territoire algérien pour se rendre en Tunisie, par crainte d'être arrêtée par les autorités algériennes.
La Franco-algérienne faisait l'objet d'une interdiction de sortie du territoire en Algérie. Elle avait été interpellée par la police tunisienne alors qu'elle cherchait à prendre un avion pour la France. Une juge l'avait remise en liberté lundi mais elle avait ensuite été emmenée par des policiers tunisiens avant d'obtenir la protection du consulat français à Tunis et d'embarquer par la suite sur un vol à destination de la France.
HA/APA

Load-Date: February 9, 2023


End of Document 
 

  
Affaire Amira Bouraoui : Alger rappelle son ambassadeur à Paris
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mercredi 8 Février 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 293 words
Body


:  4969666
Algérie-France
Affaire Amira Bouraoui : Alger rappelle son ambassadeur à Paris( 2023-02-08 22:59:53 )
APA-Alger (Algérie)  Le président algérien Abdelmadjid Tebboune a décidé ce mercredi de rappeler "pour consultations" son ambassadeur en France, à la suite de "l'exfiltration" de la militante et journaliste Amira Bouraoui via la Tunisie, lundi soir, a annoncé la présidence dans un communiqué.
Cette convocation fait suite à la note officielle où l'Algérie avait exprimé à l'ambassade de France à Alger « sa condamnation de la souveraineté nationalité par des personnels diplomatiques, consulaires et de sécurité relevant de l'État français qui ont participé à une opération clandestine et illégale d'exfiltration d'une ressortissant algérienne dont la présence physique sur le territoire national est
prescrite par la justice algérienne ».
Dans cette note, Alger « rejette ce développement qui cause un grand dommage aux relations algéro-françaises, comme inadmissible et inqualifiable ».
La France est pointée du doigt pour avoir protégé la journaliste de Radio M et militante franco-algérienne Amira Bouraoui, celle-ci ayant quitté le territoire algérien pour se rendre en Tunisie, par crainte d'être arrêtée par les autorités algériennes.
La Franco-algérienne faisait l'objet d'une interdiction de sortie du territoire en Algérie. Elle avait été interpellée par la police tunisienne alors qu'elle cherchait à prendre un avion pour la France. Une juge l'avait remise en liberté lundi mais elle avait ensuite été emmenée par des policiers tunisiens avant d'obtenir la protection du consulat français à Tunis et d'embarquer par la suite sur un vol à destination de la France.
HA/APA
ACCUEIL |
PHOTOS |
ENVIRONNEMENT |
FINANCE |
GENRE |
POLITIQUE |
CULTURE |
SPORTS

Load-Date: February 9, 2023


End of Document 
 

  
Burkina : mise en demeure de France24
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mercredi 8 Février 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 324 words
Body


:  4969650
Burkina - France - Média
Burkina : mise en demeure de France24( 2023-02-08 17:00:52 )
APA-Ouagadougou (Burkina Faso)  L'instance de régulation des médias menace de suspendre la chaîne d'information française.
Le Conseil Supérieur de la Communication (CSC) met en demeure la chaîne de télévision française France24, a rapporté l'organe de régulation des médias, hier mardi 08 février 2023
Le CSC invite le média à "respecter les principes deontologiques notamment le respect de l'exactitude et de la vérité des faits".
L'instance de régulation reproche à chaîne d'information, son "manquement aux règles et principes professionnels de journalisme" dans son traitement de l'information relatif à l'enlèvement d'une soixantaine de femmes en mi-janvier à Arbinda, dans le nord du pays.
France24 avait indiqué, en bande défilante, que les femmes ont été enlevées par des "rebelles islamistes", citant le gouvernement de la Transition comme étant la source, alors que celui-ci l'avait attribué à des "groupes armés terroristes" dans un communiqué.
Le CSC a relevé "un mauvais traitement de l'information" par France24 à une "fausse qualification" des ravisseurs et une "source erronée".
En fin janvier 2023, le correspondant de la chaîne française avait été convoqué pour répondre des mêmes faits.
Pour l'organe de régulation des médias au Burkina, la qualification de "rebelles islamistes" par la chaîne de télévision française donne un "caractère sérieux" aux auteurs de l'enlèvement des femmes à Arbinda et peut "fragiliser davantage la coexistence pacifique des religions et compromettre" les efforts des autorités.
Le Conseil Supérieur de la Communication menace de suspendre France24 en cas de manquement similaire.
Début décembre 2022, le gouvernement a suspendu Radio France Internationale (RFI) « jusqu'à nouvel ordre ». Il a reproché au média français, un « manquement grave » et l'a accusé de propager une « information mensongère ».
DS/ac/APA

Load-Date: February 8, 2023


End of Document 
 

  
Burkina : mise en demeure de France24
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mercredi 8 Février 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 336 words
Body


:  4969650
Burkina - France - Média
Burkina : mise en demeure de France24( 2023-02-08 17:00:52 )
APA-Ouagadougou (Burkina Faso)  L'instance de régulation des médias menace de suspendre la chaîne d'information française.
Le Conseil Supérieur de la Communication (CSC) met en demeure la chaîne de télévision française France24, a rapporté l'organe de régulation des médias, hier mardi 08 février 2023
Le CSC invite le média à "respecter les principes deontologiques notamment le respect de l'exactitude et de la vérité des faits".
L'instance de régulation reproche à chaîne d'information, son "manquement aux règles et principes professionnels de journalisme" dans son traitement de l’information relatif à l'enlèvement d'une soixantaine de femmes en mi-janvier à Arbinda, dans le nord du pays.
France24 avait indiqué, en bande défilante, que les femmes ont été enlevées par des "rebelles islamistes", citant le gouvernement de la Transition comme étant la source, alors que celui-ci l'avait attribué à des "groupes armés terroristes" dans un communiqué.
Le CSC a relevé "un mauvais traitement de l’information" par France24 à une "fausse qualification" des ravisseurs et une "source erronée".
En fin janvier 2023, le correspondant de la chaîne française avait été convoqué pour répondre des mêmes faits.
Pour l'organe de régulation des médias au Burkina, la qualification de "rebelles islamistes" par la chaîne de télévision française donne un "caractère sérieux" aux auteurs de l'enlèvement des femmes à Arbinda et peut "fragiliser davantage la coexistence pacifique des religions et compromettre" les efforts des autorités.
Le Conseil Supérieur de la Communication menace de suspendre France24 en cas de manquement similaire.
Début décembre 2022, le gouvernement a suspendu Radio France Internationale (RFI) « jusqu'à nouvel ordre ». Il a reproché au média français, un « manquement grave » et l'a accusé de propager une « information mensongère ».
DS/ac/APA
ACCUEIL |
PHOTOS |
ENVIRONNEMENT |
FINANCE |
GENRE |
POLITIQUE |
CULTURE |
SPORTS

Load-Date: February 8, 2023


End of Document 
 

  
Burkina : il n'y a pas de rupture avec la France (Capitaine Traoré)
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Samedi 4 Février 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 379 words
Body


:  4969516
Burkina - France - Diplomatie - Crise
Burkina : « il n'y a pas de rupture avec la France » (Capitaine Traoré)( 2023-02-04 10:25:00 )
APA-Ouagadougou ( Burkina Faso)  Les relations entre Ouagadougou et Paris n'ont jamais été aussi tendues.
Le Président de la Transition au Burkina, le capitaine Ibrahim Traoré, s'est exprimé sur la brouille diplomatique entre son pays et l'Hexagone, vendredi 03 février 2023, dans un entretien diffusé sur la télévision nationale.
« Il n'y a pas de rupture de relation avec la France », a affirmé le capitaine Ibrahim Traoré précisant qu'il n'y a pas de haine contre un pays particulier.
« Nous voulons des partenariats gagnants-gagnants et non flous. La seule chose qui nous anime est le bonheur de notre peuple », a expliqué l'officier de 34 ans, arrivé au pouvoir en septembre 2022 par un coup d'État contre le lieutenant-colonel Paul-Henri Damiba, lui-même tombeur de Roch Kaboré, huit mois plus tôt.
Il a estimé que le recours aux Volontaires pour la défense de la patrie pose problème à certains pays qui « refusent de nous fournir des armes ». C'est pourquoi le Burkina s'est tourné vers des partenaires qui pourront lui fournir des équipements de guerre.
« Nous n'allons pas nous asseoir et laisser le peuple mourir. Plusieurs chancelleries sont venues ici.. je leur ai dit cela. Si elles nous empêchent de payer des armes, nous allons aller voir ailleurs...», a insisté le président de la Transition.
Les relations entre Ouagadougou et Paris n'ont jamais été aussi tendues. En mi-janvier 2023, la Transition a demandé et obtenu le départ des forces spéciales françaises, basées à la périphérie de Ouagadougou.
Quelques semaines plutôt, c'est l'ambassadeur de France au Burkina, Luc Hallade, qui a payé les frais de la desescalade diplomatique. Le gouvernement a demandé son départ.
Début décembre 2022, le gouvernement de transition avait déjà expulsé deux citoyens français soupçonnés d'espionner l'armée, seulement quelques jours après avoir suspendu la Radio France Internationale dans le pays.
Depuis l'arrivée du capitaine Ibrahim Traoré au pouvoir, le Burkina s'est considérablement rapproché de la Russsie. Plusieurs manifestations ont été organisées pour demander le départ de Paris et plus de coopération avec la Moscou.
DS/ac/APA

Load-Date: February 5, 2023


End of Document 
 

  
Burkina : il n'y a pas de rupture avec la France (Capitaine Traoré)
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Samedi 4 Février 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 392 words
Body


:  4969516
Burkina - France - Diplomatie - Crise
Burkina : « il n'y a pas de rupture avec la France » (Capitaine Traoré)( 2023-02-04 10:25:00 )
APA-Ouagadougou ( Burkina Faso)  Les relations entre Ouagadougou et Paris n'ont jamais été aussi tendues.
Le Président de la Transition au Burkina, le capitaine Ibrahim Traoré, s'est exprimé sur la brouille diplomatique entre son pays et l'Hexagone, vendredi 03 février 2023, dans un entretien diffusé sur la télévision nationale.
« Il n'y a pas de rupture de relation avec la France », a affirmé le capitaine Ibrahim Traoré précisant qu'il n'y a pas de haine contre un pays particulier.
« Nous voulons des partenariats gagnants-gagnants et non flous. La seule chose qui nous anime est le bonheur de notre peuple », a expliqué l'officier de 34 ans, arrivé au pouvoir en septembre 2022 par un coup d'État contre le lieutenant-colonel Paul-Henri Damiba, lui-même tombeur de Roch Kaboré, huit mois plus tôt.
Il a estimé que le recours aux Volontaires pour la défense de la patrie pose problème à certains pays qui « refusent de nous fournir des armes ». C'est pourquoi le Burkina s'est tourné vers des partenaires qui pourront lui fournir des équipements de guerre.
« Nous n'allons pas nous asseoir et laisser le peuple mourir. Plusieurs chancelleries sont venues ici.. je leur ai dit cela. Si elles nous empêchent de payer des armes, nous allons aller voir ailleurs...», a insisté le président de la Transition.
Les relations entre Ouagadougou et Paris n'ont jamais été aussi tendues. En mi-janvier 2023, la Transition a demandé et obtenu le départ des forces spéciales françaises, basées à la périphérie de Ouagadougou.
Quelques semaines plutôt, c'est l'ambassadeur de France au Burkina, Luc Hallade, qui a payé les frais de la desescalade diplomatique. Le gouvernement a demandé son départ.
Début décembre 2022, le gouvernement de transition avait déjà expulsé deux citoyens français soupçonnés d'espionner l'armée, seulement quelques jours après avoir suspendu la Radio France Internationale dans le pays.
Depuis l'arrivée du capitaine Ibrahim Traoré au pouvoir, le Burkina s'est considérablement rapproché de la Russsie. Plusieurs manifestations ont été organisées pour demander le départ de Paris et plus de coopération avec la Moscou.
DS/ac/APA
ACCUEIL |
PHOTOS |
ENVIRONNEMENT |
FINANCE |
GENRE |
POLITIQUE |
CULTURE |
SPORTS

Load-Date: February 5, 2023


End of Document 
 

  
Le Premier ministre burkinabé prône la création d' une fédération avec le Mali
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Samedi 4 Février 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 675 words
Body


:  4969519
Burkina - Mali - Diplomatie
Le Premier ministre burkinabé prône la création d' « une fédération » avec le Mali( 2023-02-04 12:00:00 )
APA-Bamako (Mali)  Le Premier ministre du Gouvernement burkinabè, Me Apollinaire Joachim Kyélem de Tambèla a clôturé, le jeudi 2 février dernier sa visite de travail de 48 heures au Mali.
C'est la deuxième visite effectuée par un responsable de la transition burkinabé au Mali en trois mois. Le 2 novembre dernier, soit un peu plus d'un mois après son installation au pouvoir, le nouvel homme fort du Burkina Faso, Ibrahim Traoré a consacré au Mali son premier voyage à l'extérieur.
L'enjeu de ces visites est de renforcer l'axe Ouagadougou-Bamako sur plusieurs plans, mais principalement sur notamment la situation sécuritaire.
Toutefois, Me Apollinaire Joachim Kyélem de Tambèla, lors de sa visite de travail de 48 heures entamée, le mardi 31 janvier, est allé beaucoup plus loin que son président. Le chef du gouvernement de la transition burkinabè a proposé la création d'une « fédération » entre son pays et le Mali. Une entité, à ses yeux qui pourrait également regrouper la Guinée, voire le Togo où il a fait un détour avant son séjour au Mali.
Dans sa vision de la nouvelle dynamique de la coopération maliano-burkinabé, il a indiqué que « nous pouvons constituer une fédération souple, qui peut aller en se renforçant et en respectant les aspirations des uns et des autres chez eux ».
Cette démarche est loin d'être la première du genre à être expérimentée. Déjà, entre 1958 et 1960, durant les années des indépendances, de nombreux pays tels que le Mali, le Sénégal, le Burkina Faso, le Benin, la Guinée, le Ghana avaient tenté en fédération ou en union, mais ces tentatives se sont soldées par des échecs obligeant chacun de ces Etats à proclamer son indépendance.
Apparemment, la volonté des actuels dirigeants burkinabé et maliens est de ressusciter ces projets profitant d'une opinion africaine qu'ils espèrent acquise à leur cause et n'étant pas très édifiée sur les raisons ayant conduit à l'échec de ces initiatives expérimentées par les pères des indépendances.
Pour les actuels dirigeants de ces deux pays, le fait de disposer d'importantes ressources naturelles (or, coton, bétail) est suffisant pour concrétiser ce projet même si celles-ci ne sont pas transformées sur place. Mais pour le premier ministre burkinabé, Me Apollinaire Kyélem de Tambela, « c'est un chantier que nous devons essayer de tracer pendant la période de transition, parce que si les politiciens reviennent au pouvoir, ce serait difficile ».
Le Mali et le Burkina ont en commun le fait d'être confronté au terrorisme qui sévit de plus en plus sur la bande frontalière entre les deux pays.
Issues de coups d'Etats respectivement en mai 2021 et en septembre 2022, les transition en cours au Mali et au Burkina ont également mis fin à la présence militaire française sur leurs territoires. Si le Mali a été le premier dans ce cas depuis le 15 août dernier, les autorités burkinabé n'ont pris cette décision que très récemment donnant aux militaires français un délai d'un mois pour quitter le pays. De plus, depuis décembre 2021, les autorités de la Transition au Mali ont décidé de se tourner vers la Russie au détriment de la France. Un partenariat orienté vers le renforcement de l'équipement et l'instruction, même si des pays occidentaux soutiennent un déploiement des « mercenaires de la société de sécurité privée russe Wagner ». Le même reprochent est fait aux nouvelles autorités burkinabé.
Avant d'avoir demandé aux militaires français de partir, les autorités en avaient fait de même avec l'ambassadeur français, Luc Hallade rappelé depuis fin janvier dernier par les autorités de son pays pour « consultations ». Comme pour sonner le glas de cette coopération militaire avec la France, dans une récente sortie médiatique, le chef du gouvernement de Transition au Burkina Faso avait déclaré que « nos partenaires traditionnels (NDRL : La France) ne voulaient pas que nous ayons des armes. Ils les bloquaient… ».
MD/ac/APA

Load-Date: February 4, 2023


End of Document 
 

  
Le Premier ministre burkinabé prône la création d' une fédération avec le Mali
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Samedi 4 Février 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 675 words
Body


:  4969519
Burkina - Mali - Diplomatie
Le Premier ministre burkinabé prône la création d’ « une fédération » avec le Mali( 2023-02-04 12:00:00 )
APA-Bamako (Mali)  Le Premier ministre du Gouvernement burkinabè, Me Apollinaire Joachim Kyélem de Tambèla a clôturé, le jeudi 2 février dernier sa visite de travail de 48 heures au Mali.
C’est la troisième visite effectuée par un responsable de la transition burkinabé au Mali en trois mois. Le 2 novembre dernier, soit un peu plus d’un mois après son installation au pouvoir, le nouvel homme fort du Burkina Faso, Ibrahim Traoré a consacré au Mali son premier voyage à l’extérieur.
L’enjeu de ces visites est de renforcer l’axe Ouagadougou-Bamako sur plusieurs plans, mais principalement sur notamment la situation sécuritaire.
Toutefois, Me Apollinaire Joachim Kyélem de Tambèla, lors de sa visite de travail de 48 heures entamée, le mardi 31 janvier, est allé beaucoup plus loin que son président. Le chef du gouvernement de la transition burkinabè a proposé la création d’une « fédération » entre son pays et le Mali. Une entité, à ses yeux qui pourrait également regrouper la Guinée, voire le Togo où il a fait un détour avant son séjour au Mali.
Dans sa vision de la nouvelle dynamique de la coopération maliano-burkinabé, il a indiqué que « nous pouvons constituer une fédération souple, qui peut aller en se renforçant et en respectant les aspirations des uns et des autres chez eux ».
Cette démarche est loin d’être la première du genre à être expérimentée. Déjà, entre 1958 et 1960, durant les années des indépendances, de nombreux pays tels que le Mali, le Sénégal, le Burkina Faso, le Benin, la Guinée, le Ghana avaient tenté en fédération ou en union, mais ces tentatives se sont soldées par des échecs obligeant chacun de ces Etats à proclamer son indépendance.
Apparemment, la volonté des actuels dirigeants burkinabé et maliens est de ressusciter ces projets profitant d’une opinion africaine qu’ils espèrent acquise à leur cause et n’étant pas très édifiée sur les raisons ayant conduit à l’échec de ces initiatives expérimentées par les pères des indépendances.
Pour les actuels dirigeants de ces deux pays, le fait de disposer d’importantes ressources naturelles (or, coton, bétail) est suffisant pour concrétiser ce projet même si celles-ci ne sont pas transformées sur place. Mais pour le premier ministre burkinabé, Me Apollinaire Kyélem de Tambela, « c’est un chantier que nous devons essayer de tracer pendant la période de transition, parce que si les politiciens reviennent au pouvoir, ce serait difficile ».
Le Mali et le Burkina ont en commun le fait d’être confronté au terrorisme qui sévit de plus en plus sur la bande frontalière entre les deux pays.
Issues de coups d'Etats respectivement en mai 2021 et en septembre 2022, les transition en cours au Mali et au Burkina ont également mis fin à la présence militaire française sur leurs territoires. Si le Mali a été le premier dans ce cas depuis le 15 août dernier, les autorités burkinabé n’ont pris cette décision que très récemment donnant aux militaires français un délai d’un mois pour quitter le pays. De plus, depuis décembre 2021, les autorités de la Transition au Mali ont décidé de se tourner vers la Russie au détriment de la France. Un partenariat orienté vers le renforcement de l’équipement et l’instruction, même si des pays occidentaux soutiennent un déploiement des « mercenaires de la société de sécurité privée russe Wagner ». Le même reprochent est fait aux nouvelles autorités burkinabé.
Avant d’avoir demandé aux militaires français de partir, les autorités en avaient fait de même avec l’ambassadeur français, Luc Hallade rappelé depuis fin janvier dernier par les autorités de son pays pour « consultations ». Comme pour sonner le glas de cette coopération militaire avec la France, dans une récente sortie médiatique, le chef du gouvernement de Transition au Burkina Faso avait déclaré que « nos partenaires traditionnels (NDRL : La France) ne voulaient pas que nous ayons des armes. Ils les bloquaient… ».
MD/ac/APA

Load-Date: February 7, 2023


End of Document 
 

  
Le Premier ministre burkinabé prône la création d' une fédération avec le Mali
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Samedi 4 Février 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 688 words
Body


:  4969519
Burkina - Mali - Diplomatie
Le Premier ministre burkinabé prône la création d’ « une fédération » avec le Mali( 2023-02-04 12:00:00 )
APA-Bamako (Mali)  Le Premier ministre du Gouvernement burkinabè, Me Apollinaire Joachim Kyélem de Tambèla a clôturé, le jeudi 2 février dernier sa visite de travail de 48 heures au Mali.
C’est la troisième visite effectuée par un responsable de la transition burkinabé au Mali en trois mois. Le 2 novembre dernier, soit un peu plus d’un mois après son installation au pouvoir, le nouvel homme fort du Burkina Faso, Ibrahim Traoré a consacré au Mali son premier voyage à l’extérieur.
L’enjeu de ces visites est de renforcer l’axe Ouagadougou-Bamako sur plusieurs plans, mais principalement sur notamment la situation sécuritaire.
Toutefois, Me Apollinaire Joachim Kyélem de Tambèla, lors de sa visite de travail de 48 heures entamée, le mardi 31 janvier, est allé beaucoup plus loin que son président. Le chef du gouvernement de la transition burkinabè a proposé la création d’une « fédération » entre son pays et le Mali. Une entité, à ses yeux qui pourrait également regrouper la Guinée, voire le Togo où il a fait un détour avant son séjour au Mali.
Dans sa vision de la nouvelle dynamique de la coopération maliano-burkinabé, il a indiqué que « nous pouvons constituer une fédération souple, qui peut aller en se renforçant et en respectant les aspirations des uns et des autres chez eux ».
Cette démarche est loin d’être la première du genre à être expérimentée. Déjà, entre 1958 et 1960, durant les années des indépendances, de nombreux pays tels que le Mali, le Sénégal, le Burkina Faso, le Benin, la Guinée, le Ghana avaient tenté en fédération ou en union, mais ces tentatives se sont soldées par des échecs obligeant chacun de ces Etats à proclamer son indépendance.
Apparemment, la volonté des actuels dirigeants burkinabé et maliens est de ressusciter ces projets profitant d’une opinion africaine qu’ils espèrent acquise à leur cause et n’étant pas très édifiée sur les raisons ayant conduit à l’échec de ces initiatives expérimentées par les pères des indépendances.
Pour les actuels dirigeants de ces deux pays, le fait de disposer d’importantes ressources naturelles (or, coton, bétail) est suffisant pour concrétiser ce projet même si celles-ci ne sont pas transformées sur place. Mais pour le premier ministre burkinabé, Me Apollinaire Kyélem de Tambela, « c’est un chantier que nous devons essayer de tracer pendant la période de transition, parce que si les politiciens reviennent au pouvoir, ce serait difficile ».
Le Mali et le Burkina ont en commun le fait d’être confronté au terrorisme qui sévit de plus en plus sur la bande frontalière entre les deux pays.
Issues de coups d'Etats respectivement en mai 2021 et en septembre 2022, les transition en cours au Mali et au Burkina ont également mis fin à la présence militaire française sur leurs territoires. Si le Mali a été le premier dans ce cas depuis le 15 août dernier, les autorités burkinabé n’ont pris cette décision que très récemment donnant aux militaires français un délai d’un mois pour quitter le pays. De plus, depuis décembre 2021, les autorités de la Transition au Mali ont décidé de se tourner vers la Russie au détriment de la France. Un partenariat orienté vers le renforcement de l’équipement et l’instruction, même si des pays occidentaux soutiennent un déploiement des « mercenaires de la société de sécurité privée russe Wagner ». Le même reprochent est fait aux nouvelles autorités burkinabé.
Avant d’avoir demandé aux militaires français de partir, les autorités en avaient fait de même avec l’ambassadeur français, Luc Hallade rappelé depuis fin janvier dernier par les autorités de son pays pour « consultations ». Comme pour sonner le glas de cette coopération militaire avec la France, dans une récente sortie médiatique, le chef du gouvernement de Transition au Burkina Faso avait déclaré que « nos partenaires traditionnels (NDRL : La France) ne voulaient pas que nous ayons des armes. Ils les bloquaient… ».
MD/ac/APA
ACCUEIL |
PHOTOS |
ENVIRONNEMENT |
FINANCE |
GENRE |
POLITIQUE |
CULTURE |
SPORTS

Load-Date: February 5, 2023


End of Document 
 

  
Adhésion de l'Afrique au G20: Macky Sall décroche le soutien de Paris
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mercredi 1 Février 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 698 words
Body


:  4969408
Sénégal – Presse – Revue
Adhésion de l’Afrique au G20: Macky Sall décroche le soutien de Paris( 2023-02-01 11:06:10 )
APA – Dakar (Sénégal) Par Oumar Dembélé  Les quotidiens sénégalais parvenus mercredi à APA titrent sur une diversité de sujets dominés par le tête-à-tête entre Emmanuel Macron et Macky Sall en France et la qualification du Sénégal en finale du Championnat d’Afrique des nations (Chan).
Le Quotidien évoque le soutien de la France pour l’adhésion de l’Afrique au G20, ce forum intergouvernemental annuel qui regroupe les pays les plus développés du monde. « Paris gagné pour Macky », titre le journal montrant le président sénégalais Macky Sall et son homologue français Emmanuel Macron se serrant la main au palais de l’Elysée.
« Après les Etats-Unis, le Japon, la Turquie, Macky Sall vient d’obtenir le soutien de la France pour l’adhésion de l’Union africaine (UA) – dont il est le président en exercice – au G20. En séjour dans ce pays (depuis hier), le président Sall s’est entretenu avec Emmanuel Macron sur la conjoncture internationale, le renforcement des relations entre les deux pays », souligne Le Quotidien.
Walf Quotidien note pour sa part que Macky Sall s’est livré à une « séance d’explications » avec Macron pour avoir accordé une audience, il y a quelques jours à Dakar, à l’opposante française d’extrême droite, Marine Le Pen, leader du Rassemblement national (RN). « Aux explications de Sall, rapportent nos sources, le double tombeur de Mme Le Pen aux dernières élections présidentielles françaises a rétorqué : +Je ne t’en veux pas. Tout malentendu est dissipé. J’aurais préféré qu’elle ne soit pas reçue mais ce n’est pas grave », indique le journal.
En revanche, précise Le Soleil, le « menu du tête-à-tête » entre les deux hommes a concerné « l’agenda bilatéral dans le cadre du renforcement des liens d’amitié et de coopération entre le Sénégal et la France ». Le quotidien national rapporte aussi que les deux chefs d’Etat ont évoqué la conjoncture internationale et « le soutien réaffirmé de la France à la candidature africaine pour un siège de membre permanent au G20 ».
Bés Bi note qu'un « gros risque » guette l’opposant Ousmane Sonko dans le procès pour diffamation intenté contre lui par le ministre du Tourisme Mame Mbaye Niang et qui doit s’ouvrir demain au tribunal de Dakar. « Le leader du Pastef pourrait être inéligible (pour la présidentielle 2024) en cas de condamnation », souligne le journal.
Déjà poursuivi dans une affaire de mœurs pour laquelle il est renvoyé devant la chambre criminelle, le maire de Ziguinchor (sud) avait alerté l’opinion lors de son meeting de Keur Massar, dans la banlieue dakaroise, sur la tentative du pouvoir de le rendre inéligible aux prochaines élections en utilisant la machine judiciaire. « Ils veulent maintenant passer par cette affaire de diffamation pour m’éliminer », a fustigé l’opposant arrivé troisième à la dernière présidentielle avec plus de 15% des suffrages.
En football, Le Soleil se rejouit de l'exploit des Lions locaux du Sénégal qui se sont qualifiés en finale du Championnat d’Afrique des nations (Chan), une compétition réservée aux joueurs évoluant dans les championnats de leur pays et organisée cette année en Algérie. Ils ont défait (1-0) mardi soir en demi-finale Madagascar et vont affronter samedi en finale les Fennecs d’Algérie, pays organisateur.
Le Quotidien salue cette qualification des « Lions sur un Chan d’honneur » alors que Walf Quotidien retient « le quatrième Clean Sheet du gardien Mamadou Sy », témoignant de la solidité défensive du Sénégal même s’il a raté plusieurs occasions devant Madagascar. Evoquant ce problème dans Stades, le milieu de terrain Lamine Camara fait savoir que « nos attaquants sont conscients de l’enjeu de la finale ».
Le sélectionneur Pape Thiaw ne s’éternise pas sur cette affaire, notant justement que son équipe « est en train d’écrire une histoire » puisque le Sénégal va disputer sa première finale de Chan après avoir perdu sa deuxième finale de Coupe d’Afrique des nations (Can), en 2019, face à la même Algérie. Cette finale ressemble donc à une « revanche par procuration » pour les Lions, fait observer Le Soleil.
ODL/ac/APA

Load-Date: February 1, 2023


End of Document 
 

  
Adhésion de l'Afrique au G20: Macky Sall décroche le soutien de Paris
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mercredi 1 Février 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 711 words
Body


:  4969408
Sénégal - Presse - Revue
Adhésion de l'Afrique au G20: Macky Sall décroche le soutien de Paris( 2023-02-01 11:06:10 )
APA - Dakar (Sénégal) Par Oumar Dembélé  Les quotidiens sénégalais parvenus mercredi à APA titrent sur une diversité de sujets dominés par le tête-à-tête entre Emmanuel Macron et Macky Sall en France et la qualification du Sénégal en finale du Championnat d'Afrique des nations (Chan).
Le Quotidien évoque le soutien de la France pour l'adhésion de l'Afrique au G20, ce forum intergouvernemental annuel qui regroupe les pays les plus développés du monde. « Paris gagné pour Macky », titre le journal montrant le président sénégalais Macky Sall et son homologue français Emmanuel Macron se serrant la main au palais de l'Elysée.
« Après les Etats-Unis, le Japon, la Turquie, Macky Sall vient d'obtenir le soutien de la France pour l'adhésion de l'Union africaine (UA) - dont il est le président en exercice - au G20. En séjour dans ce pays (depuis hier), le président Sall s'est entretenu avec Emmanuel Macron sur la conjoncture internationale, le renforcement des relations entre les deux pays », souligne Le Quotidien.
Walf Quotidien note pour sa part que Macky Sall s'est livré à une « séance d'explications » avec Macron pour avoir accordé une audience, il y a quelques jours à Dakar, à l'opposante française d'extrême droite, Marine Le Pen, leader du Rassemblement national (RN). « Aux explications de Sall, rapportent nos sources, le double tombeur de Mme Le Pen aux dernières élections présidentielles françaises a rétorqué : +Je ne t'en veux pas. Tout malentendu est dissipé. J'aurais préféré qu'elle ne soit pas reçue mais ce n'est pas grave », indique le journal.
En revanche, précise Le Soleil, le « menu du tête-à-tête » entre les deux hommes a concerné « l'agenda bilatéral dans le cadre du renforcement des liens d'amitié et de coopération entre le Sénégal et la France ». Le quotidien national rapporte aussi que les deux chefs d'Etat ont évoqué la conjoncture internationale et « le soutien réaffirmé de la France à la candidature africaine pour un siège de membre permanent au G20 ».
Bés Bi note qu'un « gros risque » guette l'opposant Ousmane Sonko dans le procès pour diffamation intenté contre lui par le ministre du Tourisme Mame Mbaye Niang et qui doit s'ouvrir demain au tribunal de Dakar. « Le leader du Pastef pourrait être inéligible (pour la présidentielle 2024) en cas de condamnation », souligne le journal.
Déjà poursuivi dans une affaire de mœurs pour laquelle il est renvoyé devant la chambre criminelle, le maire de Ziguinchor (sud) avait alerté l'opinion lors de son meeting de Keur Massar, dans la banlieue dakaroise, sur la tentative du pouvoir de le rendre inéligible aux prochaines élections en utilisant la machine judiciaire. « Ils veulent maintenant passer par cette affaire de diffamation pour m'éliminer », a fustigé l'opposant arrivé troisième à la dernière présidentielle avec plus de 15% des suffrages.
En football, Le Soleil se rejouit de l'exploit des Lions locaux du Sénégal qui se sont qualifiés en finale du Championnat d'Afrique des nations (Chan), une compétition réservée aux joueurs évoluant dans les championnats de leur pays et organisée cette année en Algérie. Ils ont défait (1-0) mardi soir en demi-finale Madagascar et vont affronter samedi en finale les Fennecs d'Algérie, pays organisateur.
Le Quotidien salue cette qualification des « Lions sur un Chan d'honneur » alors que Walf Quotidien retient « le quatrième Clean Sheet du gardien Mamadou Sy », témoignant de la solidité défensive du Sénégal même s'il a raté plusieurs occasions devant Madagascar. Evoquant ce problème dans Stades, le milieu de terrain Lamine Camara fait savoir que « nos attaquants sont conscients de l'enjeu de la finale ».
Le sélectionneur Pape Thiaw ne s'éternise pas sur cette affaire, notant justement que son équipe « est en train d'écrire une histoire » puisque le Sénégal va disputer sa première finale de Chan après avoir perdu sa deuxième finale de Coupe d'Afrique des nations (Can), en 2019, face à la même Algérie. Cette finale ressemble donc à une « revanche par procuration » pour les Lions, fait observer Le Soleil.
ODL/ac/APA
ACCUEIL |
PHOTOS |
ENVIRONNEMENT |
FINANCE |
GENRE |
POLITIQUE |
CULTURE |
SPORTS

Load-Date: February 1, 2023


End of Document 
 

  
Burkina : manifestation de soutien à la Transition
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Samedi 28 Janvier 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 363 words
Body


:  4969294
Burkina - Transition- Manifestation- Soutien
Burkina : manifestation de soutien à la Transition( 2023-01-28 13:30:00 )
APA - Ouagadougou (Burkina Faso)  Des centaines de manifestants ont réaffirmé leur soutien au capitaine Ibrahim Traoré.
À l'initiative de plusieurs organisations de la société civile, des centaines de personnes se sont réunies, samedi 28, janvier 2023, à la Place de la Nation de Ouagadougou, pour exprimer leur soutien à la Transition en cours, aux Forces de défense de sécurité (FDS) et aux Volontaires pour la défense de la patrie (VDP).
"Nous sommes fiers de nos autorités qui ont pris de vraies mesures de souveraineté. Elles permettront au pays de se libérer de la domination coloniale", a indiqué Rasmané Sawadogo, manifestant.
Certains manifestants en ont profité pour exprimer leur hostilité à la France. Sur plusieurs pancartes, en français et en arabe, les manifestants ont exprimé leur ras le bol contre l'ancienne métropole. "A bas la France", "L'armée française dégage", "arrêtez les complices de la France", "Macron dégage"...sont entre autres, les principaux slogans contre l'Hexagone.
A côté de ces messages hostiles à Paris, plusieurs affiches faisaient l'apologie au capitaine Ibrahim Traoré et à la Russie. "Vive IB", "Vive à la Russie".
"Notre vœu de rapprochement entre Ouagadougou et Moscou n'est pas lié à Wagner. Nous ne voulons pas de cette armée mais nous voulons une coopération dans laquelle nous serons respectés, nous traiterons d'égal à égal, nous aurons notre mot à dire", a plaidé Aboubacar Kaboré, un autre manifestant
Selon des sources concordantes, plusieurs personnes ont également manifesté dans les villes de Bobo-Dioulasso, de Ouahigouya, pour les mêmes motifs.
Le Burkina Faso a exigé et obtenu de la France, le départ de ces forces spéciales, basées à la périphérie de Ouagadougou. Les tensions entre les deux pays sont tendus depuis l'arrivée du capitaine Ibrahim Traoré au pouvoir en septembre 2022, sur fond de rapprochement avec la Russie.
Depuis 2015, le pays est la cible d'attaques terroristes qui ont fait plusieurs milliers de victimes et entraîné le déplacement de près deux millions de personnes.
DS/ac/APA

Load-Date: January 28, 2023


End of Document 
 

  
Burkina : manifestation de soutien à la Transition
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Samedi 28 Janvier 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 347 words
Body


:  4969294
Burkina - Transition- Manifestation- Soutien
Burkina : manifestation de soutien à la Transition( 2023-01-28 13:30:00 )
APA - Ouagadougou (Burkina Faso)  Des centaines de manifestants ont réaffirmé leur soutien au capitaine Ibrahim Traoré.
À l'initiative de plusieurs organisations de la société civile, des centaines de personnes se sont réunies, samedi 28, janvier 2023, à la Place de la Nation de Ouagadougou, pour exprimer leur soutien à la Transition en cours, aux Forces de défense de sécurité (FDS) et aux Volontaires pour la défense de la patrie (VDP).
"Nous sommes fiers de nos autorités qui ont pris de vraies mesures de souveraineté. Elles permettront au pays de se libérer de la domination coloniale", a indiqué Rasmané Sawadogo, manifestant.
Sur plusieurs pancartes, en français et en arabe, des manifestants ont exprimé leur hostilité à la France. "A bas la France", "L'armée française dégage", "arrêtez les complices de la France", "Macron dégage"...sont entre autres, les principaux slogans contre l'Hexagone.
A côté de ces messages hostiles à Paris, plusieurs affiches faisaient l'apologie au capitaine Ibrahim Traoré et à la Russie. "Vive IB", "Vive à la Russie".
"Notre vœu de rapprochement entre Ouagadougou et Moscou n'est pas lié à Wagner. Nous ne voulons pas de cette armée mais nous voulons une coopération dans laquelle nous serons respectés, nous traiterons d'égal à égal, nous aurons notre mot à dire", a plaidé Aboubacar Kaboré, un autre manifestant
Selon des sources concordantes, plusieurs personnes ont également manifesté dans les villes de Bobo-Dioulasso, de Ouahigouya, pour les mêmes motifs.
Le Burkina Faso a exigé et obtenu de la France, le départ de ces forces spéciales, basées à la périphérie de Ouagadougou. Les tensions entre les deux pays sont tendus depuis l'arrivée du capitaine Ibrahim Traoré au pouvoir en septembre 2022, sur fond de rapprochement avec la Russie.
Depuis 2015, le pays est la cible d’attaques terroristes qui ont fait plusieurs milliers de victimes et entraîné le déplacement de près deux millions de personnes.
DS/ac/APA

Load-Date: January 30, 2023


End of Document 
 

  
Burkina : manifestation de soutien à la Transition
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Samedi 28 Janvier 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 359 words
Body


:  4969294
Burkina - Transition- Manifestation- Soutien
Burkina : manifestation de soutien à la Transition( 2023-01-28 13:30:00 )
APA - Ouagadougou (Burkina Faso)  Des centaines de manifestants ont réaffirmé leur soutien au capitaine Ibrahim Traoré.
À l'initiative de plusieurs organisations de la société civile, des centaines de personnes se sont réunies, samedi 28, janvier 2023, à la Place de la Nation de Ouagadougou, pour exprimer leur soutien à la Transition en cours, aux Forces de défense de sécurité (FDS) et aux Volontaires pour la défense de la patrie (VDP).
"Nous sommes fiers de nos autorités qui ont pris de vraies mesures de souveraineté. Elles permettront au pays de se libérer de la domination coloniale", a indiqué Rasmané Sawadogo, manifestant.
Sur plusieurs pancartes, en français et en arabe, des manifestants ont exprimé leur hostilité à la France. "A bas la France", "L'armée française dégage", "arrêtez les complices de la France", "Macron dégage"...sont entre autres, les principaux slogans contre l'Hexagone.
A côté de ces messages hostiles à Paris, plusieurs affiches faisaient l'apologie au capitaine Ibrahim Traoré et à la Russie. "Vive IB", "Vive à la Russie".
"Notre vœu de rapprochement entre Ouagadougou et Moscou n'est pas lié à Wagner. Nous ne voulons pas de cette armée mais nous voulons une coopération dans laquelle nous serons respectés, nous traiterons d'égal à égal, nous aurons notre mot à dire", a plaidé Aboubacar Kaboré, un autre manifestant
Selon des sources concordantes, plusieurs personnes ont également manifesté dans les villes de Bobo-Dioulasso, de Ouahigouya, pour les mêmes motifs.
Le Burkina Faso a exigé et obtenu de la France, le départ de ces forces spéciales, basées à la périphérie de Ouagadougou. Les tensions entre les deux pays sont tendus depuis l'arrivée du capitaine Ibrahim Traoré au pouvoir en septembre 2022, sur fond de rapprochement avec la Russie.
Depuis 2015, le pays est la cible d’attaques terroristes qui ont fait plusieurs milliers de victimes et entraîné le déplacement de près deux millions de personnes.
DS/ac/APA
ACCUEIL |
PHOTOS |
ENVIRONNEMENT |
FINANCE |
GENRE |
POLITIQUE |
CULTURE |
SPORTS

Load-Date: January 30, 2023


End of Document 
 

  
Burkina : la France rappelle son ambassadeur
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Jeudi 26 Janvier 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 337 words
Body


:  4969219
Burkina - France - Diplomatie - Crise
Burkina : la France rappelle son ambassadeur( 2023-01-26 11:30:56 )
APA - Ouagadougou (Burkina Faso)  En décembre 2022, le gouvernement de la Transition avait demandé le départ du diplomate français accrédité à Ouagadougou.
L'ambassadeur de France au Burkina Faso, Luc Hallade, a été rappelé par Paris pour « consultations », a déclaré le ministère français des Affaires étrangères jeudi 26 janvier 2023.
« Dans le contexte des derniers développements intervenus au Burkina Faso, nous avons décidé de rappeler notre ambassadeur à Paris, pour mener des consultations sur l'état et les perspectives de notre coopération bilatérale », a précisé le Quai d'Orsay.
En fin décembre 2022, les autorités de la transition ont demandé à la France de rappeler son ambassadeur accrédité au pays, Luc Hallade, estimant qu'il n'est plus un « interlocuteur fiable » et ne souhaitaient plus travailler avec le diplomate français.
Le rappel de Luc Hallade intervient quelques jours après que la Transition a demandé le retrait des forces françaises de Sabre stationnées à Kamboinsin, à Ouagadougou. Mercredi 25 janvier, Paris a accédé à la demande et a confirmé que ses forces spéciales partiront dans un mois, conformément au souhait du gouvernement burkinabè.
Depuis l'arrivée du capitaine Ibrahim Traoré au pouvoir en septembre dernier suite à un coup d’État contre le lieutenant-colonel Paul-Henri Sandaogo Damiba qui a renversé, huit mois plus tôt le président Roch Marc Christian Kaboré, les relations diplomatiques entre la France et le Burkina se détériorent de jour en jour. Des soutiens du nouvel homme fort de Ouagadougou réclament un rapprochement avec Moscou et un recours aux services du groupe paramilitaire russe, Wagner.
Les nouvelles autorités burkinabè sont favorables à une diversification de leur coopération militaire avec d'autres puissances étrangères, mais écartent toute possibilité d'impliquer les mercenaires de Wagner dans la lutte contre les groupes jihadistes.
DS/ac/APA

Load-Date: January 26, 2023


End of Document 
 

  
Alassane Ouattara salue le partenariat solide entre Paris-Abidjan
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mercredi 25 Janvier 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 335 words
Body


:  4969208
Côte d'Ivoire - France - Coopération
Alassane Ouattara salue le « partenariat solide » entre Paris-Abidjan( 2023-01-25 21:20:37 )
APA-Abidjan (Côte d'Ivoire)  Le président de la République française, Emmanuel Macron, a eu un « déjeuner de travail » avec son homologue ivoirien Alassane Ouattara au Palais de l'Elysée.
Ce mercredi 25 janvier 2023, « j’ai eu un excellent déjeuner de travail avec le président Emmanuel Macron », a déclaré le chef d’Etat ivoirien qui indique avoir échangé avec le patron de l'Elysée « sur des sujets bilatéraux et régionaux d’intérêt commun ».
« Je me réjouis du partenariat solide et confiant entre nos deux pays », a dit le président Alassane Ouattara. Des images illustrent que les deux chefs d’Etat se sont retrouvés pour un entretien en tête-à-tête au cours duquel ils ont fait un tour d’horizon de la coopération entre la Côte d’Ivoire et la France.
Ils ont en outre échangé sur « la situation sécuritaire dans la sous-région ouest-africaine ainsi que la question cruciale de la lutte contre le terrorisme en Afrique de l’Ouest et au Sahel », rapporte une note officielle de la présidence ivoirienne.
Cette rencontre intervient dans un contexte où la Transition au Burkina Faso, présidée par le capitaine Ibrahim Traoré, demande à la France de retirer les 450 soldats français basés dans le pays, dans le cadre de l'opération Sabre ». Le Quai D'Orsay indique qu'il respectera le délai d’un mois exigé par les autorités burkinabè.
Paris veut sans doute s’assurer du bon partenariat avec Abidjan dans le domaine sécuritaire, d’autant plus que la France dispose d'une base militaire en Côte d’Ivoire comprenant 950 soldats qui jouent un rôle opérationnel et stratégique dans la sous-région.
La dernière rencontre entre le président ivoirien Alassane Ouattara et Emmanuel Macron a eu lieu le 16 mai 2022 au Palais de l'Elysée. Ce jeudi 26 janvier 2023, Macron aura un tête-à-tête avec Umaro Sissoco Embalo, président de la Guinée-Bissau, président en exercice de la Cedeao.
AP/APA

Load-Date: January 26, 2023


End of Document 
 

  
Burkina : la France va retirer ses soldats dans un mois
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mercredi 25 Janvier 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 287 words
Body


:  4969201
Burkina Faso - France - Sécurité
Burkina : la France va retirer ses soldats dans un mois( 2023-01-25 18:00:12 )
APA-Ouagadougou (Burkina Faso)  Le gouvernement de la Transition avait rompu l'accord qui régit, depuis 2018, la présence militaire française et demandé le départ des 400 soldats de l'opération Sabre du pays.
La France va retirer ses soldats du pays dans le délai convenu d'un mois, a déclaré mercredi 25 janvier 2023, le Quai d'Orsay qui a dit avoir reçu la dénonciation des autorités burkinabè, de l'accord de défense qui liait les deux pays depuis 2018.
« Nous avons reçu formellement (mardi) la dénonciation, par le gouvernement burkinabè, de l'accord de 2018 relatif au statut des forces françaises présentes dans ce pays », a indiqué le ministère française des Affaires étrangères.
« Conformément aux termes de l'accord, la dénonciation prend effet un mois après la réception de la notification écrite. Nous respecterons les termes de cet accord en donnant suite à cette demande. », a ajouté le Quai d'Orsay.  Le gouvernement français a indique que c'est un départ « sans rupture diplomatique, contrairement au Mali.»
Les autorités de la transition ont acté, mercredi 18 janvier, retrait des 400 soldats de l'opération « Sabre du pays », stationnés à Kamboinsin, à la périphérie de Ouagadougou, dans un délai d'un mois. Lundi 23 janvier, elles avaient confirmé leur demande, après que le président Emmanuel Macron a exigé des « clarifications » au président de la transition le capitaine Ibrahim Traoré.
Selon des sources concordantes, Paris souhaite redéployer ces forces spéciales dans la localité de Ayourou, dans le sud du Niger, où sont déjà stationnés près de 2 000 militaires français.
DS/cgd/APA

Load-Date: January 26, 2023


End of Document 
 

  
Burkina : la France va retirer ses soldats dans un mois
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mercredi 25 Janvier 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 299 words
Body


:  4969201
Burkina Faso - France - Sécurité
Burkina : la France va retirer ses soldats dans un mois( 2023-01-25 18:00:12 )
APA-Ouagadougou (Burkina Faso)  Le gouvernement de la Transition avait rompu l'accord qui régit, depuis 2018, la présence militaire française et demandé le départ des 400 soldats de l'opération Sabre du pays.
La France va retirer ses soldats du pays dans le délai convenu d'un mois, a déclaré mercredi 25 janvier 2023, le Quai d'Orsay qui a dit avoir reçu la dénonciation des autorités burkinabè, de l'accord de défense qui liait les deux pays depuis 2018.
« Nous avons reçu formellement (mardi) la dénonciation, par le gouvernement burkinabè, de l'accord de 2018 relatif au statut des forces françaises présentes dans ce pays », a indiqué le ministère française des Affaires étrangères.
« Conformément aux termes de l'accord, la dénonciation prend effet un mois après la réception de la notification écrite. Nous respecterons les termes de cet accord en donnant suite à cette demande. », a ajouté le Quai d'Orsay.  Le gouvernement français a indique que c'est un départ « sans rupture diplomatique, contrairement au Mali.»
Les autorités de la transition ont acté, mercredi 18 janvier, retrait des 400 soldats de l'opération « Sabre du pays », stationnés à Kamboinsin, à la périphérie de Ouagadougou, dans un délai d'un mois. Lundi 23 janvier, elles avaient confirmé leur demande, après que le président Emmanuel Macron a exigé des « clarifications » au président de la transition le capitaine Ibrahim Traoré.
Selon des sources concordantes, Paris souhaite redéployer ces forces spéciales dans la localité de Ayourou, dans le sud du Niger, où sont déjà stationnés près de 2 000 militaires français.
DS/cgd/APA
ACCUEIL |
PHOTOS |
ENVIRONNEMENT |
FINANCE |
GENRE |
POLITIQUE |
CULTURE |
SPORTS

Load-Date: January 26, 2023


End of Document 
 

  
Déjeuner Macron – Alassane Ouattara à l'Elysée mercredi
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mardi 24 Janvier 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 183 words
Body


:  4969148
Côte d'Ivoire - France - Coopération
Déjeuner Macron – Alassane Ouattara à l’Elysée mercredi( 2023-01-24 14:42:52 )
APA-Abidjan (Côte d'Ivoire)  Le chef de l’Etat ivoirien, Alassane Ouattara qui séjourne en France, déjeunera avec son homologue Emmanuel Macron à Paris ce 25 janvier 2023, annonce l’Elysée.
Selon l’agenda du président de la République française, M. Emmanuel Macron aura un « déjeuner » à 13h00 (heure locale) au Palais de l'Elysée avec M. Alassane Ouattara, le chef de l’Etat ivoirien. Cette rencontre est la première de l’année 2023.
Paris et Abidjan ont plusieurs projets de coopération en cours. Les deux personnalités feront le tour de leurs relations bilatérales, mais aborderont également la situation sécuritaire de la région et la conjoncture économique internationale marquée par la crise russo-ukrainienne.
Leur dernière rencontre date du 16 mai 2022, où le couple présidentiel français a reçu au Palais de l’Elysée, le chef de l’Etat ivoirien et son épouse Dominique Ouattara pour un dîner après le clap d’ouverture de la 6e édition du Forum des marchés Émergents.
AP/APA

Load-Date: January 25, 2023


End of Document 
 

  
Burkina : Le départ des soldats français ne met pas fin aux relations diplomatiques (Gouvernement)
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Lundi 23 Janvier 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 309 words
Body


:  4969112
Burkina - France - Diplomatie - Crise
Burkina : Le départ des soldats français ne met pas « fin aux relations diplomatiques » (Gouvernement)( 2023-01-23 18:01:27 )
APA-Ouagadougou (Burkina Faso)  Le gouvernement burkinabè a confirmé avoir demandé le départ des troupes françaises basées dans le pays, dans un délai d'un mois.
En réponse au président français, Emmanuel Macron, qui dit attendre des « clarifications » du président Ibrahim Traoré sur la demande de départ des forces spéciales françaises de son pays, le porte-parole du gouvernement burkinabè a fait savoir, ce lundi 23 janvier 2023, à la télévision nationale, qu'« il n'y a pas autre clarification à faire ».
« Ce que nous dénonçons aujourd'hui, c'est l'accord qui permet aux Forces françaises d'être au Burkina. Au-delà de cela, il ne s'agit pas de la fin des relations diplomatiques entre le Burkina Faso et la France », a précisé le porte-parole du gouvernement.
Pour lui, l'accord de janvier 2015 est suffisamment clair et il a estimé qu'il n'y a aucune raison pour que la partie française ne respecte pas les termes d'un accord qu'elle a signé.
A ceux qui craignent que les exactions des groupes jihadistes s'intensifient après le départ des soldats français, il a indiqué que cela « ne laissera aucun vide ». Parce que le pays « compte sur ses propres moyens » pour gagner la lutte contre le terrorisme.
« La vision de la Transition aujourd'hui c'est que ce sont les Burkinabè eux-mêmes qui vont consentir les sacrifices pour la libération et la reconquête de notre territoire et surtout pour la refondation », a assuré Jean-Emmanuel Ouédraogo.
Le pays, confronté au terrorisme depuis 2015, est décidé de « diversifier ses partenaires » sur fond de rapprochement avec Moscou et de « guerre ouverte » avec Paris qu'il accuse de connivence avec les groupes armés non étatiques.
DS/ac/APA

Load-Date: January 24, 2023


End of Document 
 

  
Burkina : Le départ des soldats français ne met pas fin aux relations diplomatiques (Gouvernement)
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Lundi 23 Janvier 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 321 words
Body


:  4969112
Burkina - France - Diplomatie - Crise
Burkina : Le départ des soldats français ne met pas « fin aux relations diplomatiques » (Gouvernement)( 2023-01-23 18:01:27 )
APA-Ouagadougou (Burkina Faso)  Le gouvernement burkinabè a confirmé avoir demandé le départ des troupes françaises basées dans le pays, dans un délai d'un mois.
En réponse au président français, Emmanuel Macron, qui dit attendre des « clarifications » du président Ibrahim Traoré sur la demande de départ des forces spéciales françaises de son pays, le porte-parole du gouvernement burkinabè a fait savoir, ce lundi 23 janvier 2023, à la télévision nationale, qu'« il n'y a pas autre clarification à faire ».
« Ce que nous dénonçons aujourd'hui, c'est l'accord qui permet aux Forces françaises d'être au Burkina. Au-delà de cela, il ne s'agit pas de la fin des relations diplomatiques entre le Burkina Faso et la France », a précisé le porte-parole du gouvernement.
Pour lui, l'accord de janvier 2015 est suffisamment clair et il a estimé qu'il n'y a aucune raison pour que la partie française ne respecte pas les termes d'un accord qu'elle a signé.
A ceux qui craignent que les exactions des groupes jihadistes s'intensifient après le départ des soldats français, il a indiqué que cela « ne laissera aucun vide ». Parce que le pays « compte sur ses propres moyens » pour gagner la lutte contre le terrorisme.
« La vision de la Transition aujourd'hui c'est que ce sont les Burkinabè eux-mêmes qui vont consentir les sacrifices pour la libération et la reconquête de notre territoire et surtout pour la refondation », a assuré Jean-Emmanuel Ouédraogo.
Le pays, confronté au terrorisme depuis 2015, est décidé de « diversifier ses partenaires » sur fond de rapprochement avec Moscou et de « guerre ouverte » avec Paris qu'il accuse de connivence avec les groupes armés non étatiques.
DS/ac/APA
ACCUEIL |
PHOTOS |
ENVIRONNEMENT |
FINANCE |
GENRE |
POLITIQUE |
CULTURE |
SPORTS

Load-Date: January 24, 2023


End of Document 
 

  
Burkina : Le correspondant de France24 convoqué
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Lundi 23 Janvier 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 178 words
Body


:  4969124
Burkina - média - Convocation
Burkina : Le correspondant de France24 convoqué( 2023-01-23 20:30:00 )
APA - Ouagadougou (Burkina Faso)  Les autorités de la Transition reprochent à la chaîne française d'informations son traitement de l'enlèvement des femmes à Arbinda, dans le nord du pays.
Le correspondant de la chaîne française d’information en continu, France24, à Ouagadougou est appelé à répondre à une convocation au Conseil Supérieur de la Communication (CSC), lundi 24 janvier 2023, a appris APA.
L'instance de régulation des médias lui a demandé des explications sur son angle de traitement du rapt de 66 femmes à Arbinda, les 12 et 13 janvier, libérées par l'armée burkinabè, le vendredi 20 janvier 2023.
La télévision France24 avait mis en bande défilante, que les femmes avaient été enlevées par « des rebelles islamistes ».
Début décembre 2022, le gouvernement a suspendu Radio France Internationale (RFI) « jusqu'à nouvel ordre ». Il a reproché au média français, un « manquement grave » et l'a accusé de propager une « information mensongère ».
DS/ac/APA

Load-Date: January 24, 2023


End of Document 
 

  
Burkina : Le correspondant de France24 convoqué
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Lundi 23 Janvier 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 190 words
Body


:  4969124
Burkina - média - Convocation
Burkina : Le correspondant de France24 convoqué( 2023-01-23 20:30:00 )
APA - Ouagadougou (Burkina Faso)  Les autorités de la Transition reprochent à la chaîne française d'informations son traitement de l'enlèvement des femmes à Arbinda, dans le nord du pays.
Le correspondant de la chaîne française d’information en continu, France24, à Ouagadougou est appelé à répondre à une convocation au Conseil Supérieur de la Communication (CSC), lundi 24 janvier 2023, a appris APA.
L'instance de régulation des médias lui a demandé des explications sur son angle de traitement du rapt de 66 femmes à Arbinda, les 12 et 13 janvier, libérées par l'armée burkinabè, le vendredi 20 janvier 2023.
La télévision France24 avait mis en bande défilante, que les femmes avaient été enlevées par « des rebelles islamistes ».
Début décembre 2022, le gouvernement a suspendu Radio France Internationale (RFI) « jusqu'à nouvel ordre ». Il a reproché au média français, un « manquement grave » et l'a accusé de propager une « information mensongère ».
DS/ac/APA
ACCUEIL |
PHOTOS |
ENVIRONNEMENT |
FINANCE |
GENRE |
POLITIQUE |
CULTURE |
SPORTS

Load-Date: January 24, 2023


End of Document 
 

  
Départ des forces françaises du Burkina : Macron veut des clarifications de Traoré
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Dimanche 22 Janvier 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 358 words
Body


:  4969080
Burkina - France - Diplomatie - Crise
Départ des forces françaises du Burkina : Macron veut des « clarifications » de Traoré( 2023-01-22 23:45:18 )
APA - Ouagadougou (Burkina Faso)  Le gouvernement burkinabè a dénoncé, mercredi 18 janvier dernier, l'accord qui régit la présence de l'armée française sur son sol.
Le président français Emmanuel Macron a dit attendre « des clarifications » du capitaine Ibrahim Traoré qui a demandé le départ des soldats français du territoire burkinabè.
Le président français a recommandé de la « prudence » au regard de la « grande confusion » dans les informations qui circulent sur l'option des autorités de la Transition.
Un courrier diplomatique du ministère des Affaires Etrangères du Burkina que APA a pu consulter confirme la demande de Ouagadougou. Daté de mercredi 18 janvier dernier, la ministre Olivia Rouamba y « denonce et met fin dans son entièreté à l'accord » du 17 décembre 2018, « relatif au statut des forces armées françaises intervenant » dans le pays.
Elle a ajouté, citant une précision de l’accord en question, que « cette dénonciation prend effet un mois après réception de la notification écrite de l'autre partie ».
Les soldats de la Task force Sabre, forte de 400 hommes, stationnés à la périphérie de Ouagadougou, disposent donc d'un mois pour quitter le pays.
Ouagadougou a dit attaché de la rigueur au respect du délai de 30 jours et a exhorté Paris d'y accorder une « diligence particulière ».
Vendredi dernier, plusieurs manifestants avaient, une nouvelle fois, demandé le départ des forces spéciales françaises.
Les relations entre les deux pays se sont dégradées depuis quelques mois. En fin décembre 2022, les autorités burkinabè ont demandé le départ de l'ambassadeur Luc Hallade qu'elles ne considère plus comme un « interlocuteur fiable », seulement quelques semaines après l'expulsion de deux citoyens français soupçonnés d'espionner l'armée.
Dans ce pays, régulièrement la cible d’attaques terroristes depuis 2015, une partie de l'opinion publique accuse l'ancienne métropole d’être de connivence avec les groupes jihadistes et réclame un rapprochement avec la Russie.
DS/ac/APA

Load-Date: February 13, 2023


End of Document 
 

  
Départ des forces françaises du Burkina : Macron veut des clarifications de Traoré
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Dimanche 22 Janvier 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 370 words
Body


:  4969080
Burkina - France - Diplomatie - Crise
Départ des forces françaises du Burkina : Macron veut des « clarifications » de Traoré( 2023-01-22 23:45:18 )
APA - Ouagadougou (Burkina Faso)  Le gouvernement burkinabè a dénoncé, mercredi 18 janvier dernier, l'accord qui régit la présence de l'armée française sur son sol.
Le président français Emmanuel Macron a dit attendre « des clarifications » du capitaine Ibrahim Traoré qui a demandé le départ des soldats français du territoire burkinabè.
Le président français a recommandé de la « prudence » au regard de la « grande confusion » dans les informations qui circulent sur l'option des autorités de la Transition.
Un courrier diplomatique du ministère des Affaires Etrangères du Burkina que APA a pu consulter confirme la demande de Ouagadougou. Daté de mercredi 18 janvier dernier, la ministre Olivia Rouamba y « denonce et met fin dans son entièreté à l'accord » du 17 décembre 2018, « relatif au statut des forces armées françaises intervenant » dans le pays.
Elle a ajouté, citant une précision de l’accord en question, que « cette dénonciation prend effet un mois après réception de la notification écrite de l'autre partie ».
Les soldats de la Task force Sabre, forte de 400 hommes, stationnés à la périphérie de Ouagadougou, disposent donc d'un mois pour quitter le pays.
Ouagadougou a dit attaché de la rigueur au respect du délai de 30 jours et a exhorté Paris d'y accorder une « diligence particulière ».
Vendredi dernier, plusieurs manifestants avaient, une nouvelle fois, demandé le départ des forces spéciales françaises.
Les relations entre les deux pays se sont dégradées depuis quelques mois. En fin décembre 2022, les autorités burkinabè ont demandé le départ de l'ambassadeur Luc Hallade qu'elles ne considère plus comme un « interlocuteur fiable », seulement quelques semaines après l'expulsion de deux citoyens français soupçonnés d'espionner l'armée.
Dans ce pays, régulièrement la cible d’attaques terroristes depuis 2015, une partie de l'opinion publique accuse l'ancienne métropole d’être de connivence avec les groupes jihadistes et réclame un rapprochement avec la Russie.
DS/ac/APA
ACCUEIL |
PHOTOS |
ENVIRONNEMENT |
FINANCE |
GENRE |
POLITIQUE |
CULTURE |
SPORTS

Load-Date: January 23, 2023


End of Document 
 

  
Burkina : Le capitaine Traoré acte le départ de l'armée française
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Samedi 21 Janvier 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 284 words
Body


:  4969075
Burkina - France - Diplomatie - Crise
Burkina : Le capitaine Traoré acte le départ de l’armée française( 2023-01-21 23:10:00 )
APA - Ouagadougou (Burkina Faso)  Les soldats de Sabre ont un mois pour quitter le pays.
Le gouvernement de transition a dénoncé l’accord qui régit depuis 2018, la présence de l'armée française sur le territoire burkinabè. En clair, les nouvelles autorités exigent le départ des forces françaises de la Task Force Sabre.
L'information donnée par l'Agence d'informations du Burkina (AIB) est confirmée par des sources sécuritaires et diplomatiques.
La dénonciation a été faite aux autorités françaises à Ouagadougou, le 18 janvier 2023. Elle donne un mois aux Forces françaises pour quitter le territoire burkinabè, selon les termes de l’accord du 17 décembre 2018.
La mesure concerne les soldats de l'opération Sabre, forte de 400 hommes, stationnés à Kamboinsin à la sortie de Ouagadougou.
Depuis plusieurs mois, des citoyens manifestent régulièrement pour demander le départ de ces forces étrangères. Ces protestataires accusent la France de ne pas faire assez pour aider le Burkina Faso en proie à des attaques terroristes, et pire d’être de mèche avec les agresseurs.
En novembre 2022, la France n’a pas écarté un départ de ses soldats basés au Burkina. Ces forces spéciales ont été déployées en soutien à l'opération Barkhane au Sahel, et dont l'objectif est de traquer les terroristes. La France a officiellement mis fin à son opération antijihadiste Barkhane après une brouille diplomatique avec le Mali, sur fond de rapprochement entre cet autre pays du sahel touché par le jihadisme et la Russie. Cependant, les soldats français ne quittent pas la région Sahel.
DS/ac/APA

Load-Date: February 13, 2023


End of Document 
 

  
Le gouvernement du Burkina demande le départ de l'armée française
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Samedi 21 Janvier 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 285 words
Body


:  4969075
Burkina - France - Diplomatie - Crise
Le gouvernement du Burkina demande le départ de l’armée française( 2023-01-21 23:10:00 )
APA - Ouagadougou (Burkina Faso)  Les soldats de Sabre ont un mois pour quitter le pays.
Le gouvernement de transition a dénoncé l’accord qui régit depuis 2018, la présence de l'armée française sur le territoire burkinabè. En clair, les nouvelles autorités exigent le départ des forces françaises de la Task Force Sabre.
L'information donnée par l'Agence d'informations du Burkina (AIB) est confirmée par des sources sécuritaires et diplomatiques.
La dénonciation a été faite aux autorités françaises à Ouagadougou, le 18 janvier 2023. Elle donne un mois aux Forces françaises pour quitter le territoire burkinabè, selon les termes de l’accord du 17 décembre 2018.
La mesure concerne les soldats de l'opération Sabre, forte de 400 hommes, stationnés à Kamboinsin à la sortie de Ouagadougou.
Depuis plusieurs mois, des citoyens manifestent régulièrement pour demander le départ de ces forces étrangères. Ces protestataires accusent la France de ne pas faire assez pour aider le Burkina Faso en proie à des attaques terroristes, et pire d’être de mèche avec les agresseurs.
En novembre 2022, la France n’a pas écarté un départ de ses soldats basés au Burkina. Ces forces spéciales ont été déployées en soutien à l'opération Barkhane au Sahel, et dont l'objectif est de traquer les terroristes. La France a officiellement mis fin à son opération antijihadiste Barkhane après une brouille diplomatique avec le Mali, sur fond de rapprochement entre cet autre pays du sahel touché par le jihadisme et la Russie. Cependant, les soldats français ne quittent pas la région Sahel.
DS/ac/Los/APA

Load-Date: February 13, 2023


End of Document 
 

  
Le gouvernement du Burkina demande le départ de l'armée française
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Samedi 21 Janvier 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 297 words
Body


:  4969075
Burkina - France - Diplomatie - Crise
Le gouvernement du Burkina demande le départ de l’armée française( 2023-01-21 23:10:00 )
APA - Ouagadougou (Burkina Faso)  Les soldats de Sabre ont un mois pour quitter le pays.
Le gouvernement de transition a dénoncé l’accord qui régit depuis 2018, la présence de l'armée française sur le territoire burkinabè. En clair, les nouvelles autorités exigent le départ des forces françaises de la Task Force Sabre.
L'information donnée par l'Agence d'informations du Burkina (AIB) est confirmée par des sources sécuritaires et diplomatiques.
La dénonciation a été faite aux autorités françaises à Ouagadougou, le 18 janvier 2023. Elle donne un mois aux Forces françaises pour quitter le territoire burkinabè, selon les termes de l’accord du 17 décembre 2018.
La mesure concerne les soldats de l'opération Sabre, forte de 400 hommes, stationnés à Kamboinsin à la sortie de Ouagadougou.
Depuis plusieurs mois, des citoyens manifestent régulièrement pour demander le départ de ces forces étrangères. Ces protestataires accusent la France de ne pas faire assez pour aider le Burkina Faso en proie à des attaques terroristes, et pire d’être de mèche avec les agresseurs.
En novembre 2022, la France n’a pas écarté un départ de ses soldats basés au Burkina. Ces forces spéciales ont été déployées en soutien à l'opération Barkhane au Sahel, et dont l'objectif est de traquer les terroristes. La France a officiellement mis fin à son opération antijihadiste Barkhane après une brouille diplomatique avec le Mali, sur fond de rapprochement entre cet autre pays du sahel touché par le jihadisme et la Russie. Cependant, les soldats français ne quittent pas la région Sahel.
DS/ac/Los/APA
ACCUEIL |
PHOTOS |
ENVIRONNEMENT |
FINANCE |
GENRE |
POLITIQUE |
CULTURE |
SPORTS

Load-Date: January 23, 2023


End of Document 
 

  
Sénégal : la visite de Marine Le Pen fait grincer des dents
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mercredi 18 Janvier 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 540 words
Body


:  4968952
Sénégal – France – Politique – Visite – Réaction
Sénégal : la visite de Marine Le Pen fait grincer des dents( 2023-01-18 20:01:00 )
APA-Dakar (Sénégal) Par Abdourahmane Diallo  Le séjour de la cheffe de l'extrême droite française au pays de la Teranga ne laisse pas indifférent ceux qui se revendiquent du panafricanisme.
Personnes anonymes ou personnalités de premier plan, ils sont nombreux à fustiger la visite de Marine Le Pen au Sénégal. La cheffe de l'extrême droite française séjourne au pays de la Teranga depuis lundi 16 janvier 2023. La candidate malheureuse aux deux dernières élections présidentielles (2017-2022) est venue exposer aux acteurs politiques, économiques et à la société civile ce qu'elle présente comme un nouveau projet de partenariat entre l'Afrique et l'Europe. Comme attendue, sa venue a suscité un tollé notamment sur les réseaux sociaux.
« Que vient faire au Sénégal Marine Le Pen qui incarne en France le racisme et la xénophobie depuis des décennies ? », s'interroge sur Twitter l'ancienne Première ministre, Aminata Touré, avant d'affirmer que « comme militante antiraciste, je ne lui souhaite absolument pas la bienvenue au Sénégal ! »
Pour l'ancienne collaboratrice du président Macky Sall, devenue récemment l'une de ses plus virulents détracteurs, « la politicienne la plus raciste de France depuis des décennies Marine le Pen n'aurait jamais dû être autorisée à fouler le sol sénégalais ».
Le Franco-béninois Kemi Seba, auteur grand pourfendeur de Paris sur le continent noir, fustige également ce déplacement. « Marine Le Pen autorisée à entrer au Sénégal, pendant que je suis interdit d'y fouler le sol…Tellement d'amour pour ce pays, mais tant de blessures… », peste-t-il sur Twitter.
Il est consolé sur le même réseau social par Nathalie Yamb, autre dénonciatrice de la politique française en Afrique et grande défenseuse de la cause de la Russie. « Je te comprends, le sang. Je ressens tellement ta douleur. Un jour, cela changera. Nous nous en assurerons », promet-elle. Elle est rejointe par Cheikh Tidiane Niasse qui déclare : « Nous avons la douloureuse peine de vivre cette ignoble contradiction. Mais résigne-toi frère. Tu seras pour bientôt rétablis dans tes droits : sous peu l'Afrique sera aux Africains ».
« Marine Le Pen persona non grata au Sénégal ? Au contraire, déployons en sa faveur la légendaire Teranga. Servons-lui de l'eau du canari sacré, du jus de madd (Saba senegalensis) glacé, du ceebu jen (riz au poisson) estampillé Unesco ! A convertir en ambassadrice de la Teranga en France ! », recommande le journaliste Mademba Ndiaye.
Mardi 17 janvier, Marine Le Pen a effectué son premier déplacement à la Compagnie sucrière sénégalaise située au Nord du pays. De retour dans la capitale mercredi, elle a visité le centre hospitalier universitaire de Fann et échangé avec la direction autour des enjeux de la coopération entre la France et le Sénégal en matière de santé.
Par la suite, elle s'est entretenue avec le général Étienne du Peyroux, qui commande les Éléments français au Sénégal. Leurs discussions ont porté essentiellement sur la présence française dans la région et sur l'importance de la relation bilatérale entre Paris et Dakar, informe-t-elle sur Twitter.
ARD/cgd/APA

Load-Date: February 13, 2023


End of Document 
 

  
Sénégal : la visite de Marine Le Pen fait grincer des dents
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mercredi 18 Janvier 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 553 words
Body


:  4968952
Sénégal – France – Politique – Visite – Réaction
Sénégal : la visite de Marine Le Pen fait grincer des dents( 2023-01-18 20:01:00 )
APA-Dakar (Sénégal) Par Abdourahmane Diallo  Le séjour de la cheffe de l’extrême droite française au pays de la Teranga ne laisse pas indifférent ceux qui se revendiquent du panafricanisme.
Personnes anonymes ou personnalités de premier plan, ils sont nombreux à fustiger la visite de Marine Le Pen au Sénégal. La cheffe de l’extrême droite française séjourne au pays de la Teranga depuis lundi 16 janvier 2023. La candidate malheureuse aux deux dernières élections présidentielles (2017-2022) est venue exposer aux acteurs politiques, économiques et à la société civile ce qu’elle présente comme un nouveau projet de partenariat entre l’Afrique et l’Europe. Comme attendue, sa venue a suscité un tollé notamment sur les réseaux sociaux.
« Que vient faire au Sénégal Marine Le Pen qui incarne en France le racisme et la xénophobie depuis des décennies ? », s’interroge sur Twitter l’ancienne Première ministre, Aminata Touré, avant d’affirmer que « comme militante antiraciste, je ne lui souhaite absolument pas la bienvenue au Sénégal ! »
Pour l’ancienne collaboratrice du président Macky Sall, devenue récemment l’une de ses plus virulents détracteurs, « la politicienne la plus raciste de France depuis des décennies Marine le Pen n’aurait jamais dû être autorisée à fouler le sol sénégalais ».
Le Franco-béninois Kemi Seba, auteur grand pourfendeur de Paris sur le continent noir, fustige également ce déplacement. « Marine Le Pen autorisée à entrer au Sénégal, pendant que je suis interdit d’y fouler le sol…Tellement d’amour pour ce pays, mais tant de blessures… », peste-t-il sur Twitter.
Il est consolé sur le même réseau social par Nathalie Yamb, autre dénonciatrice de la politique française en Afrique et grande défenseuse de la cause de la Russie. « Je te comprends, le sang. Je ressens tellement ta douleur. Un jour, cela changera. Nous nous en assurerons », promet-elle. Elle est rejointe par Cheikh Tidiane Niasse qui déclare : « Nous avons la douloureuse peine de vivre cette ignoble contradiction. Mais résigne-toi frère. Tu seras pour bientôt rétablis dans tes droits : sous peu l'Afrique sera aux Africains ».
« Marine Le Pen persona non grata au Sénégal ? Au contraire, déployons en sa faveur la légendaire Teranga. Servons-lui de l’eau du canari sacré, du jus de madd (Saba senegalensis) glacé, du ceebu jen (riz au poisson) estampillé Unesco ! A convertir en ambassadrice de la Teranga en France ! », recommande le journaliste Mademba Ndiaye.
Mardi 17 janvier, Marine Le Pen a effectué son premier déplacement à la Compagnie sucrière sénégalaise située au Nord du pays. De retour dans la capitale mercredi, elle a visité le centre hospitalier universitaire de Fann et échangé avec la direction autour des enjeux de la coopération entre la France et le Sénégal en matière de santé.
Par la suite, elle s’est entretenue avec le général Étienne du Peyroux, qui commande les Éléments français au Sénégal. Leurs discussions ont porté essentiellement sur la présence française dans la région et sur l’importance de la relation bilatérale entre Paris et Dakar, informe-t-elle sur Twitter.
ARD/cgd/APA
ACCUEIL |
PHOTOS |
ENVIRONNEMENT |
FINANCE |
GENRE |
POLITIQUE |
CULTURE |
SPORTS

Load-Date: February 13, 2023


End of Document 
 

  
Au Sénégal, Marine Le Pen cherche à polir son image de présidentiable (Expert)
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mardi 17 Janvier 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1256 words
Body


:  4968908
Sénégal – France – Politique – Visite
Au Sénégal, Marine Le Pen cherche à polir son image de présidentiable (Expert)( 2023-01-17 19:45:22 )
APA-Dakar (Sénégal) Par Abdourahmane Diallo  La candidate malheureuse aux deux dernières élections présidentielles françaises a entamé lundi soir une visite de trois jours dans la capitale sénégalaise.
Près de six ans après sa dernière visite au Tchad où elle avait été reçue par le défunt président Idriss Déby Itno à l’occasion de la campagne présidentielle de 2017, Marine Le Pen est de retour sur le continent africain. La cheffe de fil de l’opposition française est au Sénégal depuis hier soir, lundi, pour une visite de trois jours.
Si l’agenda spécifique de ce voyage est inconnu du grand public, nous savons au moins que le leader de l’extrême droite française compte rencontrer plusieurs acteurs politiques et de la Société civile. Un tête-à-tête avec le président Macky Sall semble toutefois peu probable au vue des relations intrinsèques qu’entretient ce dernier avec son homologue français.
Que peut-on donc s’attendre de cette visite de Mme Le Pen dont la famille politique a longtemps été hostile aux relations entre Paris et le continent noir ? La réponse à cette interrogation figure en partie dans une tribune qu’elle a publiée, lundi 16 janvier, dans le quotidien français l’Opinion. Elle y détaille sa vision des relations entre l’Europe et l’Afrique avec le Sénégal comme fer de lance de cette future coopération.
« J’ai défendu à plusieurs reprises un élargissement raisonnable des membres permanents du Conseil de sécurité des Nations unies. C’est le seul moyen pour l’ONU de retrouver les voies de l’universel et donc sa légitimité à dire le droit. Par esprit de justice et parce que rien ne serait pire aussi qu’un système onusien donnant le sentiment d’une nomenklatura de puissants, il m’apparaît évident qu’un représentant de l’Afrique doit siéger comme membre permanent du Conseil de sécurité », déclare-t-elle.
Le Sénégal membre permanent du Conseil de Sécurité de l’Onu ?
Le pays de la Teranga dispose d’une très longue tradition diplomatique « où se mêlent l’intransigeance et la nuance, la fermeté et la souplesse ». Forte de cette expérience, Dakar a tous les atouts, selon Mme Le Pen, pour représenter l’Afrique au cercle très restreint des pays ayant le droit de véto sur les questions internationales.
« Etat de droit respectueux des alternances politiques, pays à majorité musulmane où les chrétiens vivent en fraternité et en parfaite citoyenneté dans une société unie autour de ses cultures séculaires, doté d’une diplomatie rayonnante, je pense que le Sénégal pourrait assumer cette charge si particulière. Cette proposition pourrait devenir celle de la France auprès des quatre autres membres permanents du Conseil de sécurité », affirme-t-elle.
Comme tout acte posé par les politiques, l’appel de Marine Le Pen n’a cependant rien d’anodin. Pour Mouhamadou Lamine Bara Lo, Expert en Politique étrangère, Défense et Sécurité et Président du mouvement politique Farlu (Détermination en langue wolof), celui-ci peut s’apprécier sous plusieurs angles.
« Cet appel rentre fondamentalement dans une démarche de toilettage de l’image de Mme Marine Le Pen. En le faisant, elle manifeste un intérêt pour les pays africains d’abord, et particulièrement pour ceux qui ont été ou sont dans la zone d’influence française, et qui comptent une diaspora importante en France et pour la plupart naturalisée. Il y a une dynamique électorale qu’il faut d’ores et déjà comprendre », analyse-t-il.
La question de la réforme de la gouvernance mondiale pour plus de justice et d’équité entre les pays est de plus en plus brandie. En s’invitant sur ce débat, Mme Le Pen « veut aussi prouver au public français et international, son intérêt pour les enjeux géopolitiques. Et de fait, elle renforce son image de présidentiable », poursuit M. Lo.
A l’en croire, les questions de politiques internationales sont importantes pour tout […] et les candidats, pour renforcer leur image, ont tendance à mettre en avant leur capacité à les comprendre et à pouvoir se positionner. Et la question de la réforme du Conseil de Sécurité de l’Onu est une question internationale plus qu’actuelle, relève-t-il.
L’écrivain sénégalais, Khalifa Touré n’en dit pas moins quand il assure que « la visite de Marine Le Pen au Sénégal, au-delà des apparences, entre dans le cadre d'un plan d'offensive politique du Rassemblement National sur un territoire considéré peu ou prou comme un pré-carré français ».
Et en se déplaçant à Dakar, la cheffe de fil de l’opposition française « a trois cibles : essentiellement, l'élite française qui pèse et décide politiquement ; l'électorat de l'extrême droite qui s'est sensiblement étendu et l'élite africaine qui cherche le pouvoir international à travers un siège permanent au Conseil de Sécurité », note M. Touré.
Quid de la position de l’Union africaine ?
Depuis quelques années, les pays du continent noir, à travers l’organisation régionale qu’est l’Union africaine, tentent de parler d’une même voix sur les questions internationales. Qu’il s’agisse de l’élargissement des membres permanent du Conseil de Sécurité ou de l’obtention d’un siège au sein du G20, les Etats africains portent leurs choix sur l’organisation panafricaine. Son président en exercice, le Sénégalais, Macky Sall, a ainsi obtenu des promesses de soutien pour l’adhésion de l’UA au G20.
L’appel de Mme Le Pen concernant le Conseil de sécurité « peut ainsi paraitre un peu pertinent parce qu’il se démarque de la position africaine […] qui, dans son ensemble, veut au moins un siège pour l’UA afin que les 55 Etats du continent soient représentés », souligne Mouhamadou Lamine Bara Lo.
Ce dernier va même jusqu’à soulever « l’impertinence » d’individualiser le Sénégal dans ce besoin de réforme. Car, soutient-il, même les Africains ont compris que la réforme voulue du Conseil de Sécurité doit être une réforme globale qui devrait intéresser plusieurs pays dont les puissances émergentes qui ont besoin de nouer des alliances avec le continent noir pour que ce vœu se concrétise.
« C’est une démarche qui ne peut être que globale. Et au-delà du Sénégal, c’est une démarche africaine, d’où l’impertinence d’évoquer le seul cas du Sénégal pour avoir un siège. Ce qui nous ramène à la dimension politique de cette annonce », note l’expert en en Politique étrangère, Défense et Sécurité.
S’il ignore sous quelle forme l’Afrique entrera au Conseil de Sécurité de l’Onu, Khalifa Touré est convaincu que cela finira par arriver. « Il vaut mieux donc que le Titulaire du siège ait des liens historiques solides avec la France. Ce calcul à la fois politique et diplomatique est très complexe et renvoie à 2 choses : Marine Le Pen croit à un destin présidentiel et l'Afrique, surtout le Sénégal, est un immense marché diplomatique », fait remarquer l’auteur de : Les archives de la Vie - Un regard littéraire sur le monde.
M. Touré est convaincu que « la visite de Marine Le Pen et son choix du Sénégal est une sorte de fuite en avant que seuls les initiés peuvent comprendre. Car la France travaille pour que le choix soit porté sur un pays francophone, le Sénégal en l'occurrence ».
Il reconnait toutefois qu’il sera « extrêmement difficile » pour Dakar de rafler ce poste face à des géants comme l’Afrique du Sud, l’Egypte et le Nigéria contre qui, le Sénégal « pèse diplomatiquement, mais ne fait pas forcement le poids ».
ARD/cgd/APA
ACCUEIL |
PHOTOS |
ENVIRONNEMENT |
FINANCE |
GENRE |
POLITIQUE |
CULTURE |
SPORTS

Load-Date: February 13, 2023


End of Document 
 

  
Au Sénégal, Marine Le Pen cherche à polir son image de présidentiable (Expert)
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mardi 17 Janvier 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1245 words
Body


:  4968908
Sénégal - France - Politique - Visite
Au Sénégal, Marine Le Pen cherche à polir son image de présidentiable (Expert)( 2023-01-17 19:45:22 )
APA-Dakar (Sénégal) Par Abdourahmane Diallo  La candidate malheureuse aux deux dernières élections présidentielles françaises a entamé lundi soir une visite de trois jours dans la capitale sénégalaise.
Près de six ans après sa dernière visite au Tchad où elle avait été reçue par le défunt président Idriss Déby Itno à l'occasion de la campagne présidentielle de 2017, Marine Le Pen est de retour sur le continent africain. La cheffe de fil de l'opposition française est au Sénégal depuis hier soir, lundi, pour une visite de trois jours.
Si l'agenda spécifique de ce voyage est inconnu du grand public, nous savons au moins que le leader de l'extrême droite française compte rencontrer plusieurs acteurs politiques et de la Société civile. Un tête-à-tête avec le président Macky Sall semble toutefois peu probable au vue des relations intrinsèques qu'entretient ce dernier avec son homologue français.
Que peut-on donc s'attendre de cette visite de Mme Le Pen dont la famille politique a longtemps été hostile aux relations entre Paris et le continent noir ? La réponse à cette interrogation figure en partie dans une tribune qu'elle a publiée, lundi 16 janvier, dans le quotidien français l'Opinion. Elle y détaille sa vision des relations entre l'Europe et l'Afrique avec le Sénégal comme fer de lance de cette future coopération.
« J'ai défendu à plusieurs reprises un élargissement raisonnable des membres permanents du Conseil de sécurité des Nations unies. C'est le seul moyen pour l'ONU de retrouver les voies de l'universel et donc sa légitimité à dire le droit. Par esprit de justice et parce que rien ne serait pire aussi qu'un système onusien donnant le sentiment d'une nomenklatura de puissants, il m'apparaît évident qu'un représentant de l'Afrique doit siéger comme membre permanent du Conseil de sécurité », déclare-t-elle.
Le Sénégal membre permanent du Conseil de Sécurité de l'Onu ?
Le pays de la Teranga dispose d'une très longue tradition diplomatique « où se mêlent l'intransigeance et la nuance, la fermeté et la souplesse ». Forte de cette expérience, Dakar a tous les atouts, selon Mme Le Pen, pour représenter l'Afrique au cercle très restreint des pays ayant le droit de véto sur les questions internationales.
« Etat de droit respectueux des alternances politiques, pays à majorité musulmane où les chrétiens vivent en fraternité et en parfaite citoyenneté dans une société unie autour de ses cultures séculaires, doté d'une diplomatie rayonnante, je pense que le Sénégal pourrait assumer cette charge si particulière. Cette proposition pourrait devenir celle de la France auprès des quatre autres membres permanents du Conseil de sécurité », affirme-t-elle.
Comme tout acte posé par les politiques, l'appel de Marine Le Pen n'a cependant rien d'anodin. Pour Mouhamadou Lamine Bara Lo, Expert en Politique étrangère, Défense et Sécurité et Président du mouvement politique Farlu (Détermination en langue wolof), celui-ci peut s'apprécier sous plusieurs angles.
« Cet appel rentre fondamentalement dans une démarche de toilettage de l'image de Mme Marine Le Pen. En le faisant, elle manifeste un intérêt pour les pays africains d'abord, et particulièrement pour ceux qui ont été ou sont dans la zone d'influence française, et qui comptent une diaspora importante en France et pour la plupart naturalisée. Il y a une dynamique électorale qu'il faut d'ores et déjà comprendre », analyse-t-il.
La question de la réforme de la gouvernance mondiale pour plus de justice et d'équité entre les pays est de plus en plus brandie. En s'invitant sur ce débat, Mme Le Pen « veut aussi prouver au public français et international, son intérêt pour les enjeux géopolitiques. Et de fait, elle renforce son image de présidentiable », poursuit M. Lo.
A l'en croire, les questions de politiques internationales sont importantes pour tout [...] et les candidats, pour renforcer leur image, ont tendance à mettre en avant leur capacité à les comprendre et à pouvoir se positionner. Et la question de la réforme du Conseil de Sécurité de l'Onu est une question internationale plus qu'actuelle, relève-t-il.
L'écrivain sénégalais, Khalifa Touré n'en dit pas moins quand il assure que « la visite de Marine Le Pen au Sénégal, au-delà des apparences, entre dans le cadre d'un plan d'offensive politique du Rassemblement National sur un territoire considéré peu ou prou comme un pré-carré français ».
Et en se déplaçant à Dakar, la cheffe de fil de l'opposition française « a trois cibles : essentiellement, l'élite française qui pèse et décide politiquement ; l'électorat de l'extrême droite qui s'est sensiblement étendu et l'élite africaine qui cherche le pouvoir international à travers un siège permanent au Conseil de Sécurité », note M. Touré.
Quid de la position de l'Union africaine ?
Depuis quelques années, les pays du continent noir, à travers l'organisation régionale qu'est l'Union africaine, tentent de parler d'une même voix sur les questions internationales. Qu'il s'agisse de l'élargissement des membres permanent du Conseil de Sécurité ou de l'obtention d'un siège au sein du G20, les Etats africains portent leurs choix sur l'organisation panafricaine. Son président en exercice, le Sénégalais, Macky Sall, a ainsi obtenu des promesses de soutien pour l'adhésion de l'UA au G20.
L'appel de Mme Le Pen concernant le Conseil de sécurité « peut ainsi paraitre un peu pertinent parce qu'il se démarque de la position africaine [...] qui, dans son ensemble, veut au moins un siège pour l'UA afin que les 55 Etats du continent soient représentés », souligne Mouhamadou Lamine Bara Lo.
Ce dernier va même jusqu'à soulever « l'impertinence » d'individualiser le Sénégal dans ce besoin de réforme. Car, soutient-il, même les Africains ont compris que la réforme voulue du Conseil de Sécurité doit être une réforme globale qui devrait intéresser plusieurs pays dont les puissances émergentes qui ont besoin de nouer des alliances avec le continent noir pour que ce vœu se concrétise.
« C'est une démarche qui ne peut être que globale. Et au-delà du Sénégal, c'est une démarche africaine, d'où l'impertinence d'évoquer le seul cas du Sénégal pour avoir un siège. Ce qui nous ramène à la dimension politique de cette annonce », note l'expert en en Politique étrangère, Défense et Sécurité.
S'il ignore sous quelle forme l'Afrique entrera au Conseil de Sécurité de l'Onu, Khalifa Touré est convaincu que cela finira par arriver. « Il vaut mieux donc que le Titulaire du siège ait des liens historiques solides avec la France. Ce calcul à la fois politique et diplomatique est très complexe et renvoie à 2 choses : Marine Le Pen croit à un destin présidentiel et l'Afrique, surtout le Sénégal, est un immense marché diplomatique », fait remarquer l'auteur de : Les archives de la Vie - Un regard littéraire sur le monde.
M. Touré est convaincu que « la visite de Marine Le Pen et son choix du Sénégal est une sorte de fuite en avant que seuls les initiés peuvent comprendre. Car la France travaille pour que le choix soit porté sur un pays francophone, le Sénégal en l'occurrence ».
Il reconnait toutefois qu'il sera « extrêmement difficile » pour Dakar de rafler ce poste face à des géants comme l'Afrique du Sud, l'Egypte et le Nigéria contre qui, le Sénégal « pèse diplomatiquement, mais ne fait pas forcement le poids ».
ARD/cgd/APA

Load-Date: February 13, 2023


End of Document 
 

  
Centrafrique : deux militaires français arrêtés pour défaut de visas
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Jeudi 12 Janvier 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 372 words
Body


:  4968747
Centrafrique - France - Tensions
Centrafrique : deux militaires français arrêtés pour défaut de visas( 2023-01-12 16:52:31 )
APA-Bangui (Centrafrique)  Les soldats sont « deux membres » du personnel de consultants internationaux de la Mission multidimensionnelle intégrée des Nations unies pour la stabilisation en République centrafricaine (Minusca).
Mardi 10 janvier aux environs de 16 heures (heure locale), deux soldats de nationalité française ont été arrêtés à leur arrivée à l'aéroport Bangui-M'Poko par les autorités centrafricaines.
Selon l'agence de presse turque Anadolu, citant la Minusca, les militaires français font partie du personnel de consultants de la mission onusienne déployé dans le pays. Dans un communiqué, la force de l'ONU en Centrafrique a indiqué être « en contact actuellement avec les autorités nationales centrafricaines afin de résoudre la situation ».
« Les militaires ont été arrêtés mardi dans l'après-midi et depuis là, ils sont détenus par la PAF (Police aux frontières) pour absence de visa », a déclaré à Anadolou, Steve Tangoa, conseiller du Président centrafricain Faustin Archange Touadéra.
A en croire Steve Tangoa, les visas des deux ressortissants français n'ont pas été demandés à Paris pour contourner les dispositifs de contrôle à priori mis en place par le ministère des Affaires étrangères.
« Ils espéraient ainsi passer entre les nasses en obtenant les visas à l'aéroport de Bangui. Cette procédure obsolète doit cesser. Mise en place pour faciliter les voyages vers la RCA de ressortissants de pays dans lesquels nous n'avons pas de représentations diplomatiques, elle est utilisée aujourd'hui de façon anarchique. Bref ! Les enquêtes sont en cours et si rien ne leur est reproché, ils seront élargis. Et c'est le lieu de rappeler la nécessaire coordination avec la Minusca pour la délivrance et le contrôle des accréditations », a-t-il affirmé.
Du côté de Paris, aucune réaction officielle n'a pour le moment été notée.
En février 2022, quatre militaires français qui constituaient l'équipe de protection rapprochée du général Stéphane Marchenoir, chef d'état-major de la Force de la Minusca, avaient été arrêtés à l'aéroport de Bangui avant d'être libérés par la suite.
ARD/cgd/APA

Load-Date: January 14, 2023


End of Document 
 

  
Centrafrique : deux militaires français arrêtés pour défaut de visas
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Jeudi 12 Janvier 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 385 words
Body


:  4968747
Centrafrique - France - Tensions
Centrafrique : deux militaires français arrêtés pour défaut de visas( 2023-01-12 16:52:31 )
APA-Bangui (Centrafrique)  Les soldats sont « deux membres » du personnel de consultants internationaux de la Mission multidimensionnelle intégrée des Nations unies pour la stabilisation en République centrafricaine (Minusca).
Mardi 10 janvier aux environs de 16 heures (heure locale), deux soldats de nationalité française ont été arrêtés à leur arrivée à l’aéroport Bangui-M'Poko par les autorités centrafricaines.
Selon l’agence de presse turque Anadolu, citant la Minusca, les militaires français font partie du personnel de consultants de la mission onusienne déployé dans le pays. Dans un communiqué, la force de l’ONU en Centrafrique a indiqué être « en contact actuellement avec les autorités nationales centrafricaines afin de résoudre la situation ».
« Les militaires ont été arrêtés mardi dans l’après-midi et depuis là, ils sont détenus par la PAF (Police aux frontières) pour absence de visa », a déclaré à Anadolou, Steve Tangoa, conseiller du Président centrafricain Faustin Archange Touadéra.
A en croire Steve Tangoa, les visas des deux ressortissants français n'ont pas été demandés à Paris pour contourner les dispositifs de contrôle à priori mis en place par le ministère des Affaires étrangères.
« Ils espéraient ainsi passer entre les nasses en obtenant les visas à l'aéroport de Bangui. Cette procédure obsolète doit cesser. Mise en place pour faciliter les voyages vers la RCA de ressortissants de pays dans lesquels nous n'avons pas de représentations diplomatiques, elle est utilisée aujourd'hui de façon anarchique. Bref ! Les enquêtes sont en cours et si rien ne leur est reproché, ils seront élargis. Et c'est le lieu de rappeler la nécessaire coordination avec la Minusca pour la délivrance et le contrôle des accréditations », a-t-il affirmé.
Du côté de Paris, aucune réaction officielle n’a pour le moment été notée.
En février 2022, quatre militaires français qui constituaient l’équipe de protection rapprochée du général Stéphane Marchenoir, chef d'état-major de la Force de la Minusca, avaient été arrêtés à l'aéroport de Bangui avant d’être libérés par la suite.
ARD/cgd/APA
ACCUEIL |
PHOTOS |
ENVIRONNEMENT |
FINANCE |
GENRE |
POLITIQUE |
CULTURE |
SPORTS

Load-Date: January 14, 2023


End of Document 
 

  
Sénégal : décès du financier Pathé Dione, patron de Sunu et Bicis
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Jeudi 12 Janvier 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 229 words
Body


:  4968733
Sénégal - Finances - Nécrologie
Sénégal : décès du financier Pathé Dione, patron de Sunu et Bicis( 2023-01-12 11:49:52 )
APA - Dakar (Sénégal)  Le financier sénégalais Pathé Dione, 81 ans, est décédé jeudi 12 janvier à Paris, en France, a appris APA de sources médiatiques.
Très célèbre dans le monde des finances en Afrique, le fondateur du groupe d'assurances Sunu est mort ce jeudi en France où il a découvert le métier d'assureur il y a plus de 40 ans. Il a tiré sa révérence à l'âge de 81 ans laissant derrière lui une œuvre colossale pour le secteur des assurances et bancaire.
Ancien professeur de mathématiques, ce docteur en sciences économiques a fondé le groupe Sunu fin 1990 après avoir occupé les fonctions de directeur Afrique de l'Union des Assurances de Paris (UAP). Sunu Group a évolué jusqu'à coiffer aujourd'hui une quinzaine de sociétés d'assurances réparties dans neuf pays d'Afrique francophone.
Six mois avant son décès, M. Dione avait racheté plus de 54% des parts du français BNP Paribas au sein de la Banque internationale pour le commerce et l'industrie du Sénégal (Bicis), faisant de lui l'actionnaire majoritaire de cette filiale bancaire sénégalaise. Pour cette acquisition, il « était en compétition avec Vista Bank Holding, propriété de l'homme d'affaires burkinabè Simon Tiemtoré », rappelle le site d'informations sénégalais IGFM.
ODL/ac/APA

Load-Date: January 12, 2023


End of Document 
 

  
Sénégal : décès du financier Pathé Dione, patron de Sunu et Bicis
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Jeudi 12 Janvier 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 242 words
Body


:  4968733
Sénégal - Finances - Nécrologie
Sénégal : décès du financier Pathé Dione, patron de Sunu et Bicis( 2023-01-12 11:49:52 )
APA - Dakar (Sénégal)  Le financier sénégalais Pathé Dione, 81 ans, est décédé jeudi 12 janvier à Paris, en France, a appris APA de sources médiatiques.
Très célèbre dans le monde des finances en Afrique, le fondateur du groupe d'assurances Sunu est mort ce jeudi en France où il a découvert le métier d'assureur il y a plus de 40 ans. Il a tiré sa révérence à l'âge de 81 ans laissant derrière lui une œuvre colossale pour le secteur des assurances et bancaire.
Ancien professeur de mathématiques, ce docteur en sciences économiques a fondé le groupe Sunu fin 1990 après avoir occupé les fonctions de directeur Afrique de l'Union des Assurances de Paris (UAP). Sunu Group a évolué jusqu'à coiffer aujourd'hui une quinzaine de sociétés d'assurances réparties dans neuf pays d'Afrique francophone.
Six mois avant son décès, M. Dione avait racheté plus de 54% des parts du français BNP Paribas au sein de la Banque internationale pour le commerce et l'industrie du Sénégal (Bicis), faisant de lui l'actionnaire majoritaire de cette filiale bancaire sénégalaise. Pour cette acquisition, il « était en compétition avec Vista Bank Holding, propriété de l'homme d'affaires burkinabè Simon Tiemtoré », rappelle le site d'informations sénégalais IGFM.
ODL/ac/APA
ACCUEIL |
PHOTOS |
ENVIRONNEMENT |
FINANCE |
GENRE |
POLITIQUE |
CULTURE |
SPORTS

Load-Date: January 12, 2023


End of Document 
 

  
La France est disposée à avancer avec le Burkina (Secrétaire d'État)
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mardi 10 Janvier 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 466 words
Body


:  4968661
Burkina - France - Diplomatie
« La France est disposée à avancer avec le Burkina » (Secrétaire d'État)( 2023-01-10 17:49:31 )
APA-Ouagadougou (Burkina Faso)  La secrétaire d'État chargée de la Francophonie Chrysoula Zachararopoulou a échangé dans la matinée avec Ibrahim Traoré, président de la Transition du Burkina Faso.
En fin de séjour à Ouagadougou, la Secrétaire d'Etat française vient porter « un message clair » celui de « la constance de la France » à côté du peuple Burkinabè, confronté aux exactions des groupes jihadistes.
« Le drame qui frappe le Burkina, touche la France. C'est le même peuple qui est frappé. C'est la même dignité qui est bafouée », s'est-elle indignée. Avant de préciser que la France respecte les options du pays en matière de coopération. « Personne ne peut dicter son choix au Burkina », a déclaré Chrysoula Zachararopoulou, au moment où le gouvernement de la transition s'est rapproché de la Russie.
Toutefois, « la France est en mesure de faire moins ou faire plus [pour le Burkina]. Mais elle est aussi capable de faire différemment (…). La France n'impose rien, elle est disponible pour créer un avenir ensemble », a insisté Chrysoula Zachararopoulou.
En novembre 2022, le Premier ministre, Me Apollinaire Kyelem de Tembela avait reproché à la France un manque de franchise dans son engagement contre les groupes armés non étatiques, contrairement à la crise Ukrainienne où elle s'investit plus.
La secrétaire d'Etat a tenté d'éteindre la polémique. « Il n'y a pas deux poids de mesure, la France est présente en Ukraine et ici (…) c'est un engagement fort que nous avons (….) Nous sommes à vos côtés », a-t-elle répondu.
« Nous avons entendu le message des autorités »
Elle a souligné le souhait de Paris de toujours coopérer avec le pays des Hommes intègres « dans le respect et l'humilité » et à rester engagée sur « tous les plans aux degrés et dans les formes que souhaiteraient les autorités burkinabè ». « Nous sommes convenus avec le président Ibrahim Traoré d'avancer ensemble. La France est disposée à avancer avec le Burkina », a expliqué Mme Zacharopoulou.
La visite de la Secrétaire d'Etat française intervient en plein brouille diplomatique entre les deux pays. Fin décembre 2022, les autorités de la transition ont décidé de renvoyer l'ambassadeur français à Ouagadougou, Luc Hallade.
« Nous avons entendu le message des autorités, ils ont demandé de nouveaux visages (…). Nous nous sommes convenus de traiter ce sujet à bonne entente et dans les formes diplomatiques », a soutenu Zacharopoulou.
Depuis fin septembre 2022, à la faveur de l'avènement du capitaine Ibrahim Traoré au pouvoir, les manifestations se sont multipliées au Burkina, exigeant le départ des troupes françaises de Ouagadougou et réclamant, à cor et à cri, la Russie.
DS/cgd/APA

Load-Date: January 11, 2023


End of Document 
 

  
La France est disposée à avancer avec le Burkina (Secrétaire d'État)
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mardi 10 Janvier 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 479 words
Body


:  4968661
Burkina – France – Diplomatie
« La France est disposée à avancer avec le Burkina » (Secrétaire d’État)( 2023-01-10 17:49:31 )
APA-Ouagadougou (Burkina Faso)  La secrétaire d'État chargée de la Francophonie Chrysoula Zachararopoulou a échangé dans la matinée avec Ibrahim Traoré, président de la Transition du Burkina Faso.
En fin de séjour à Ouagadougou, la Secrétaire d'Etat française vient porter « un message clair » celui de « la constance de la France » à côté du peuple Burkinabè, confronté aux exactions des groupes jihadistes.
« Le drame qui frappe le Burkina, touche la France. C’est le même peuple qui est frappé. C’est la même dignité qui est bafouée », s'est-elle indignée. Avant de préciser que la France respecte les options du pays en matière de coopération. « Personne ne peut dicter son choix au Burkina », a déclaré Chrysoula Zachararopoulou, au moment où le gouvernement de la transition s’est rapproché de la Russie.
Toutefois, « la France est en mesure de faire moins ou faire plus [pour le Burkina]. Mais elle est aussi capable de faire différemment (…). La France n’impose rien, elle est disponible pour créer un avenir ensemble », a insisté Chrysoula Zachararopoulou.
En novembre 2022, le Premier ministre, Me Apollinaire Kyelem de Tembela avait reproché à la France un manque de franchise dans son engagement contre les groupes armés non étatiques, contrairement à la crise Ukrainienne où elle s'investit plus.
La secrétaire d’Etat a tenté d’éteindre la polémique. « Il n’y a pas deux poids de mesure, la France est présente en Ukraine et ici (…) c’est un engagement fort que nous avons (….) Nous sommes à vos côtés », a-t-elle répondu.
« Nous avons entendu le message des autorités »
Elle a souligné le souhait de Paris de toujours coopérer avec le pays des Hommes intègres « dans le respect et l’humilité » et à rester engagée sur « tous les plans aux degrés et dans les formes que souhaiteraient les autorités burkinabè ». « Nous sommes convenus avec le président Ibrahim Traoré d’avancer ensemble. La France est disposée à avancer avec le Burkina », a expliqué Mme Zacharopoulou.
La visite de la Secrétaire d'Etat française intervient en plein brouille diplomatique entre les deux pays. Fin décembre 2022, les autorités de la transition ont décidé de renvoyer l'ambassadeur français à Ouagadougou, Luc Hallade.
« Nous avons entendu le message des autorités, ils ont demandé de nouveaux visages (…). Nous nous sommes convenus de traiter ce sujet à bonne entente et dans les formes diplomatiques », a soutenu Zacharopoulou.
Depuis fin septembre 2022, à la faveur de l'avènement du capitaine Ibrahim Traoré au pouvoir, les manifestations se sont multipliées au Burkina, exigeant le départ des troupes françaises de Ouagadougou et réclamant, à cor et à cri, la Russie.
DS/cgd/APA
ACCUEIL |
PHOTOS |
ENVIRONNEMENT |
FINANCE |
GENRE |
POLITIQUE |
CULTURE |
SPORTS

Load-Date: January 11, 2023


End of Document 
 

  
Des tirailleurs sénégalais obtiennent gain de cause en France
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Jeudi 5 Janvier 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 543 words
Body


:  4968521
Sénégal - France - Histoire - Tirailleurs
Des tirailleurs sénégalais obtiennent gain de cause en France( 2023-01-05 18:01:00 )
APA-Dakar (Sénégal) Par Abdourahmane Diallo  Ces hommes ayant combattu lors des deux grandes guerres peuvent définitivement rentrer dans leur pays d'origine sans perdre leur minimum vieillesse.
C'est une bataille de longue haleine que viennent de remporter les tirailleurs sénégalais ayant survécu à la première et à la seconde guerre mondiales. Désormais, ces anciens combattants de l'armée française n'ont plus l'obligation de séjourner six mois dans l'Hexagone pour percevoir leur minimum vieillesse. Ils peuvent en bénéficier depuis leurs pays respectifs.
Selon nos confrères de Franceinfo, l'Office des anciens combattants a recensé une quarantaine de vétérans âgés de plus de 90 ans pouvant bénéficier de cette mesure et pour le moment une « vingtaine de dossiers » a été validée par le ministère des Solidarités. Ces anciens combattants sont essentiellement nés au Sénégal, mais parmi eux, il y a également des Maliens et des Mauritaniens.
Pour le moment, seul le minimum vieillesse de 950 euros est concerné par cette « mesure de tolérance ». Mais l'Association pour la mémoire des tirailleurs sénégalais, qui porte ce dossier depuis plusieurs années, réclame que les tirailleurs puissent percevoir également la Caisse d'Allocations Familiales (CAF) ou leur pension d'invalidité depuis leur pays d'origine.
« C'est très bien, c'est un plaisir. Ma femme sera heureuse parce que pour l'instant, je suis là et je ne peux pas la voir. Je suis là et je ne peux pas voir les enfants. J'ai tout fait pour obtenir un logement, mais je n'ai pas réussi. Elle ne peut pas venir », s'est réjoui Gorgui M'Bodji, ancien combattant de 91 ans, obligé jusque-là de vivre au moins six mois par an en France pour continuer à toucher le minimum vieillesse.
Pour Yoro Diao, vétéran de 91 ans, cette mesure vient à point nommé car elle lui permettra de passer le reste de sa vie auprès de sa famille. « Ça va rallonger nos vies et il y aura beaucoup de centenaires parmi nous parce qu'on aura une satisfaction morale. Et on parlera souvent de la France pour nous rappeler des souvenirs, des camarades disparus », espère-t-il.
Cette victoire a été en partie obtenue grâce à l'engagement de l'association pour la mémoire des tirailleurs sénégalais qui porte ce dossier depuis des années. Elle regrette tout de même que l'Etat français ait pris autant de temps avant d'accorder cette « mesure de tolérance ». Pour sa présidente, Aïssata Seck « c'est peu cher payé par rapport aux combats qu'ils ont pu mener pour la République ».
Le corps d'infanterie des tirailleurs sénégalais a été créé par Napoléon III en 1857 au Sénégal, d'où son nom. Il s'est ensuite élargi dans son recrutement à des hommes d'autres régions d'Afrique occidentale et centrale conquises par la France à la fin du XIXe siècle. Les tirailleurs furent plus de 200.000 à se battre lors de la Première Guerre mondiale, 150.000 pour la Seconde, et 60.000 en Indochine.
Dans son film « Tirailleurs » sorti mercredi 4 janvier 2023 dans les salles, l'acteur franco-sénégalais Omar Sy raconte justement l'histoire de ces tirailleurs sénégalais pendant la Première Guerre mondiale.
ARD/te/APA

Load-Date: January 6, 2023


End of Document 
 

  
Des tirailleurs sénégalais obtiennent gain de cause en France
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Jeudi 5 Janvier 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 556 words
Body


:  4968521
Sénégal – France – Histoire – Tirailleurs
Des tirailleurs sénégalais obtiennent gain de cause en France( 2023-01-05 18:01:00 )
APA-Dakar (Sénégal) Par Abdourahmane Diallo  Ces hommes ayant combattu lors des deux grandes guerres peuvent définitivement rentrer dans leur pays d'origine sans perdre leur minimum vieillesse.
C'est une bataille de longue haleine que viennent de remporter les tirailleurs sénégalais ayant survécu à la première et à la seconde guerre mondiales. Désormais, ces anciens combattants de l'armée française n'ont plus l'obligation de séjourner six mois dans l'Hexagone pour percevoir leur minimum vieillesse. Ils peuvent en bénéficier depuis leurs pays respectifs.
Selon nos confrères de Franceinfo, l'Office des anciens combattants a recensé une quarantaine de vétérans âgés de plus de 90 ans pouvant bénéficier de cette mesure et pour le moment une « vingtaine de dossiers » a été validée par le ministère des Solidarités. Ces anciens combattants sont essentiellement nés au Sénégal, mais parmi eux, il y a également des Maliens et des Mauritaniens.
Pour le moment, seul le minimum vieillesse de 950 euros est concerné par cette « mesure de tolérance ». Mais l'Association pour la mémoire des tirailleurs sénégalais, qui porte ce dossier depuis plusieurs années, réclame que les tirailleurs puissent percevoir également la Caisse d'Allocations Familiales (CAF) ou leur pension d'invalidité depuis leur pays d'origine.
« C'est très bien, c'est un plaisir. Ma femme sera heureuse parce que pour l'instant, je suis là et je ne peux pas la voir. Je suis là et je ne peux pas voir les enfants. J'ai tout fait pour obtenir un logement, mais je n'ai pas réussi. Elle ne peut pas venir », s'est réjoui Gorgui M'Bodji, ancien combattant de 91 ans, obligé jusque-là de vivre au moins six mois par an en France pour continuer à toucher le minimum vieillesse.
Pour Yoro Diao, vétéran de 91 ans, cette mesure vient à point nommé car elle lui permettra de passer le reste de sa vie auprès de sa famille. « Ça va rallonger nos vies et il y aura beaucoup de centenaires parmi nous parce qu'on aura une satisfaction morale. Et on parlera souvent de la France pour nous rappeler des souvenirs, des camarades disparus », espère-t-il.
Cette victoire a été en partie obtenue grâce à l'engagement de l'association pour la mémoire des tirailleurs sénégalais qui porte ce dossier depuis des années. Elle regrette tout de même que l'Etat français ait pris autant de temps avant d'accorder cette « mesure de tolérance ». Pour sa présidente, Aïssata Seck « c'est peu cher payé par rapport aux combats qu'ils ont pu mener pour la République ».
Le corps d'infanterie des tirailleurs sénégalais a été créé par Napoléon III en 1857 au Sénégal, d'où son nom. Il s'est ensuite élargi dans son recrutement à des hommes d'autres régions d'Afrique occidentale et centrale conquises par la France à la fin du XIXe siècle. Les tirailleurs furent plus de 200.000 à se battre lors de la Première Guerre mondiale, 150.000 pour la Seconde, et 60.000 en Indochine.
Dans son film « Tirailleurs » sorti mercredi 4 janvier 2023 dans les salles, l'acteur franco-sénégalais Omar Sy raconte justement l'histoire de ces tirailleurs sénégalais pendant la Première Guerre mondiale.
ARD/te/APA
ACCUEIL |
PHOTOS |
ENVIRONNEMENT |
FINANCE |
GENRE |
POLITIQUE |
CULTURE |
SPORTS

Load-Date: January 6, 2023


End of Document 
 

  
Nous avons décidé d'être souverains (capitaine Traoré)
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Jeudi 5 Janvier 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 376 words
Body


:  4968488
Burkina - Transition - Diplomatie - Crise
« Nous avons décidé d’être souverains » (capitaine Traoré)( 2023-01-05 06:55:13 )
APA-Ouagadougou (Burkina Faso)  Le président de la Transition s’est exprimé pour la première fois sur la brouille diplomatique avec la France, sans la nommer.
Depuis son arrivée au pouvoir en septembre 2022, il avait laissé le soin au Premier ministre, Me Apollinaire Kyelem de Tambéla et à la ministre des Affaires étrangères, Olivia Rouamba de parler de diplomatie.
Pour sa première visite officielle à Bobo-Dioulasso, le capitaine Ibrahim Traoré s’est voulu clair sur sa vision de la coopération internationale.
« Nous ne sommes pas contre quelqu’un, mais nous voulons juste vivre et vivre dignement au Burkina (…).Nous avons décidé d’être souverains. C’est une lutte qui sera âpre et dure, mais nous l’avons entamée et comptons aller jusqu’au bout », a déclaré Ibrahim Traoré.
Il a estimé qu’il est question de l’indépendance et de la souveraineté du Burkina. « Cela stipule que certains pays auront du mal avec cela. (…) Mais nous ne devons pas nous laisser manipuler », a souligné le président de la Transition.
Cette sortie du capitaine fait référence à la brouille diplomatique entre Ouagadougou et Paris qu’il a qualifiée de divergences de points de vue, sans nommer la France.
Fin décembre 2022, le Burkina a demandé le départ de l’ambassadeur de France accrédité à Ouagadougou, Luc Hallade, après « une perte de confiance ». Le diplomate avait exhorté ses compatriotes à quitter la 3e ville du pays, Koudougou, à cause de l’insécurité. En mi-décembre, les autorités avaient expulsé deux citoyens français soupconnés d’espionner l’armée.
Toujours en décembre, le gouvernement a mis à la porte, la coordonnatrice du système des Nations-Unies, Barbara Manzi. Il lui est reproché d’avoir voulu retirer le personnel non essentiel de l’ONU à Ouagadougou.
Le capitaine Ibrahim Traoré s’est aussi prononcé sur les relations entre le Burkina et ses voisins. « Avec nos voisins de la sous-région, je dirai que ça se passe bien, meilleur avec les uns et moyen avec d’autres », a-t-il dit.
Le pays s’est beaucoup rapproché du Mali, sur fond de rapprochement avec la Russie où le Chef du gouvernement s’est rendu début décembre.
DS/ac/APA

Load-Date: January 5, 2023


End of Document 
 

  
Nous avons décidé d'être souverains (capitaine Traoré)
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Jeudi 5 Janvier 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 376 words
Body


:  4968488
Burkina - Transition - Diplomatie - Crise
« Nous avons décidé d’être souverains » (capitaine Traoré)( 2023-01-05 06:55:13 )
APA-Ouagadougou (Burkina Faso)  Le président de la Transition s’est exprimé pour la première fois sur la brouille diplomatique avec la France, sans la nommer.
Depuis son arrivée au pouvoir en septembre 2022, il avait laissé le soin au Premier ministre, Me Apollinaire Kyelem de Tambéla et à la ministre des Affaires étrangères, Olivia Rouamba de parler de diplomatie.
Pour sa première visite officielle à Bobo-Dioulasso, le capitaine Ibrahim Traoré s’est voulu clair sur sa vision de la coopération internationale.
« Nous ne sommes pas contre quelqu’un, mais nous voulons juste vivre et vivre dignement au Burkina (…).Nous avons décidé d’être souverains. C’est une lutte qui sera âpre et dure, mais nous l’avons entamée et comptons aller jusqu’au bout », a déclaré Ibrahim Traoré.
Il a estimé qu’il est question de l’indépendance et de la souveraineté du Burkina. « Cela stipule que certains pays auront du mal avec cela. (…) Mais nous ne devons pas nous laisser manipuler », a souligné le président de la Transition.
Cette sortie du capitaine fait référence à la brouille diplomatique entre Ouagadougou et Paris qu’il a qualifiée de divergences de points de vue, sans nommer la France.
Fin décembre 2022, le Burkina a demandé le départ de l’ambassadeur de France accrédité à Ouagadougou, Luc Hallade, après « une perte de confiance ». Le diplomate avait exhorté ses compatriotes à quitter la 3e ville du pays, Koudougou, à cause de l’insécurité. En mi-décembre, les autorités avaient expulsé deux citoyens français soupconnés d’espionner l’armée.
Toujours en décembre, le gouvernement a mis à la porte, la coordonnatrice du système des Nations-Unies, Barbara Manzi. Il lui est reproché d’avoir voulu retirer le personnel non essentiel de l’ONU à Ouagadougou.
Le capitaine Ibrahim Traoré s’est aussi prononcé sur les relations entre le Burkina et ses voisins. « Avec nos voisins de la sous-région, je dirai que ça se passe bien, meilleur avec les uns et moyen avec d’autres », a-t-il dit.
Le pays s’est beaucoup rapproché du Mali, sur fond de rapprochement avec la Russie où le Chef du gouvernement s’est rendu début décembre.
DS/ac/APA

Load-Date: January 5, 2023


End of Document 
 

  
Pelé en Afrique : quand le roi du foot foulait le sol de ses ancêtres
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mardi 3 Janvier 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1231 words
Body


:  4968414
Sénégal - Afrique - Monde - Football - Nécrologie
Pelé en Afrique : quand le roi du foot foulait le sol de ses ancêtres( 2023-01-03 07:11:17 )
APA-Dakar (Sénégal) Par Ibrahima Dione  Edson Arantes do Nascimento, descendant d’esclaves, a chaussé les crampons à maintes reprises sur le continent noir pour ce qu’il fait de mieux : illuminer les terrains par son génie.
Deux jours avant que le monde ne bascule dans une nouvelle année, 2022 a emporté avec elle Pelé. Le roi du football va reposer ce mardi au Memorial Necropole Eucumênica, un cimetière vertical aux allures de building à Santos, où le triple champion du monde (1958, 1962 et 1970) a acheté son emplacement au 9ème étage en 2003.
Partout dans le globe, la mémoire de Pelé a été saluée par une myriade de témoignages poignants. En Afrique, le Ghanéen Abedi Ayew dit « Pelé », vainqueur de la Ligue européenne des champions en 1993 avec l’Olympique de Marseille, a pleuré la mort d’un « mentor ». George Weah, jusque-là seul Africain à remporter le Ballon d’Or France Football, a avoué s’être inspiré du dieu des stades. « Il m'a dit des mots de motivation remarquables lorsque je l'ai rencontré pour la première fois à Monaco. Cela m'a aidé à devenir le meilleur joueur du monde en 1995. Il a guidé de jeunes athlètes comme moi vers la grandeur », a notamment expliqué l’ancien avant-centre du Milan AC et actuel président du Liberia.
Toutes choses qui ont fait dire à Patrice Motsepe, président de la Confédération africaine de football (Caf), qu’« il était une source d'inspiration unique pour le continent noir ». L’Ivoirien Didier Drogba a surtout retenu l’« humilité contagieuse » du joueur né le 23 octobre 1940 et son « amour pour le football ». « Ce fut un plaisir de partager cette passion avec toi mon ami », a écrit le Camerounais Roger Milla. Son compatriote Samuel Eto’o a souhaité que « le meilleur (footballeur) de tous les temps repose éternellement en paix ».
Brésilien dont les aïeux ont quitté l’Afrique durant l’esclavage, Pelé a effectué un retour aux sources avec la Seleção. C’est lui qui a ouvert le score lors de la victoire (3-0) en match amical contre l’Algérie à Oran, le 17 juin 1965. Une seconde rencontre, prévue au stade municipal de Belcourt, n’a finalement pas eu lieu à cause d’un coup d'État à Alger.
Du 28 mai au 11 juin 1967, cette fois-ci avec Santos FC, son club de cœur, l’attaquant en avance sur son temps a joué et marqué pour des succès face aux sélections du Sénégal (1-4), de la Côte d’Ivoire (1-2), du Zaïre (actuelle République démocratique du Congo, 1-2), du Gabon (1-4) et du Congo (2-3).
« Le stade de l’Amitié, inauguré en 1963 par le président Léopold Sédar Senghor, a tout doucement supplanté le Parc municipal des sports où toute la crème du football africain des années 50 a évolué. L’actuel stade Demba Diop a déjà reçu d’excellents footballeurs, mais en cette saison 1966-1967, il accueille le plus prestigieux de tous, le roi du football, le magique, l’inégalable Edson Arantes Do Nascimento, plus connu sous le surnom de Pelé. Les amateurs sénégalais lui ont spontanément réservé un accueil on ne peut plus chaleureux », raconte Daour Gaye dans son livre intitulé « L’histoire du football sénégalais. Tome 1 : de l’AOF aux indépendances ».
Neuf des quinze réalisations des Sud-Américains durant cette tournée africaine portent la signature du légendaire numéro 10 : deux triplés contre le Sénégal et le Congo, un doublé face au Zaïre puis un but contre la Côte d’Ivoire. Ce sont « de bonnes équipes, mais elles manquent de préparation technique. Pour juger réellement de la valeur du football africain, il faut que ses représentants aillent jouer à l’extérieur », avait froidement analysé Pelé au sortir de ces duels inoubliables pour quelques privilégiés dans la mesure où la télévision n'existait pas encore dans ces pays.
« À Dakar, malgré le prix trop élevé des billets (2000, 1500, 1000 et 500 F CFA), ils étaient 10.000 supporters, 25.000 à Abidjan, plus de 60.000 à Kinshasa », relatait le journaliste tunisien Mahjoub Faouzi dans le mensuel français Miroir du football, N°92 de juillet-août 1967.
Le président Mobutu Sese Seko avait accordé un après-midi aux fonctionnaires de son pays pour leur permettre de se rendre au stade Tata-Raphaël où se jouait la partie. « Pelé était considéré comme un enfant du continent africain.
De son époque date ce penchant des Africains pour le Brésil. En Coupe du monde, on continue encore de supporter les Auriverde », a souligné le journaliste sénégalais Mamadou Koumé.
Également bien connu dans la presse sportive africaine, Mamadou Kassé a estimé que l’illustre défunt a redoré l’image du Noir dans l’histoire : « Pelé a su, dans son domaine qu'est le football, apporter sa précieuse pierre au rendez-vous de l'universel, démontrant ainsi la capacité de résistance et de résilience de l'homme noir face à toutes les adversités. S'il y a quelqu'un qui a fortement contribué à la reconnaissance de l'homme noir et établi un grand pont pour une humanité positive et constructive, c'est bien lui ».
Auteur de 1281 buts dont 6 quintuplés, 30 quadruplés et 92 triplés en 1363 matchs disputés en 21 ans de carrière, Pelé a de son vivant pris conscience que son talent a participé à briser les chaînes du racisme. « Il y a eu, a-t-il détaillé, deux moments forts. Lors du Mondial 1958, quand le roi de Suède est descendu sur le terrain. Pour la première fois de l’histoire, il a été pris en photo serrant la main d’un homme noir. Le second évènement, c’est quand la reine Elisabeth II m’a décerné le titre de chevalier commandeur de l’Empire britannique. Là aussi, c’était un énorme symbole ».
Deux ans après son périple en Afrique, la formation de Santos FC s’est rendue au Nigeria. Nous sommes en fin janvier 1969 et le pays est empêtré dans une guerre civile. Selon la légende, les belligérants ont dû s’entendre sur un cessez-le-feu de 48 heures pour permettre la tenue de deux matchs remportés par les Santistas, l’un contre la sélection nigériane et l’autre face à une équipe locale, Benin City, proche du Biafra.
En 1976, Pelé, désormais sous les couleurs du Cosmos de New York (États-Unis), doit prendre part à Lagos à une rencontre amicale et assister à l'inauguration d'écoles de football. Mais le général Murtala Mohammed, au pouvoir au Nigeria, est assassiné le 13 février par des hommes armés alors que le natif de Três Corações et ses coéquipiers sont déjà arrivés. Le meilleur joueur du 20ème siècle, d’après la Fédération internationale de football association (Fifa), s’est alors réfugié à l'ambassade du Brésil. Il y a patienté trois jours, avant de s’enfuir en se déguisant en pilote de ligne.
Malgré cette mésaventure, il a remis les pieds au Nigeria en 1978 dans le cadre d'une tournée de Fluminense, un autre club brésilien. Pelé a été invité pour donner le coup d’envoi d’un match contre un club local. Cependant, une rumeur l’a voulu sur la pelouse, comme acteur du jeu. Par peur de débordements, la police nigériane a réussi à convaincre le roi d’enfiler pour 45 minutes le maillot de la formation de Rio de Janeiro.
Retraité, Edson Arantes do Nascimento a plusieurs fois retrouvé son Afrique. À la mort de Nelson Mandela, avec qui il s’était lié d’amitié, il avait twitté ceci : « Il était mon héros, mon ami, mon compagnon dans la lutte en faveur de la cause du peuple et pour la paix dans le monde ».
ID/te/APA

Load-Date: January 3, 2023


End of Document 
 

  
Pelé en Afrique : quand le roi du foot foulait le sol de ses ancêtres
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mardi 3 Janvier 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1231 words
Body


:  4968414
Sénégal - Afrique - Monde - Football - Nécrologie
Pelé en Afrique : quand le roi du foot foulait le sol de ses ancêtres( 2023-01-03 07:11:17 )
APA-Dakar (Sénégal) Par Ibrahima Dione  Edson Arantes do Nascimento, descendant d’esclaves, a chaussé les crampons à maintes reprises sur le continent noir pour ce qu’il fait de mieux : illuminer les terrains par son génie.
Deux jours avant que le monde ne bascule dans une nouvelle année, 2022 a emporté avec elle Pelé. Le roi du football va reposer ce mardi au Memorial Necropole Eucumênica, un cimetière vertical aux allures de building à Santos, où le triple champion du monde (1958, 1962 et 1970) a acheté son emplacement au 9ème étage en 2003.
Partout dans le globe, la mémoire de Pelé a été saluée par une myriade de témoignages poignants. En Afrique, le Ghanéen Abedi Ayew dit « Pelé », vainqueur de la Ligue européenne des champions en 1993 avec l’Olympique de Marseille, a pleuré la mort d’un « mentor ». George Weah, jusque-là seul Africain à remporter le Ballon d’Or France Football, a avoué s’être inspiré du dieu des stades. « Il m'a dit des mots de motivation remarquables lorsque je l'ai rencontré pour la première fois à Monaco. Cela m'a aidé à devenir le meilleur joueur du monde en 1995. Il a guidé de jeunes athlètes comme moi vers la grandeur », a notamment expliqué l’ancien avant-centre du Milan AC et actuel président du Liberia.
Toutes choses qui ont fait dire à Patrice Motsepe, président de la Confédération africaine de football (Caf), qu’« il était une source d'inspiration unique pour le continent noir ». L’Ivoirien Didier Drogba a surtout retenu l’« humilité contagieuse » du joueur né le 23 octobre 1940 et son « amour pour le football ». « Ce fut un plaisir de partager cette passion avec toi mon ami », a écrit le Camerounais Roger Milla. Son compatriote Samuel Eto’o a souhaité que « le meilleur (footballeur) de tous les temps repose éternellement en paix ».
Brésilien dont les aïeux ont quitté l’Afrique durant l’esclavage, Pelé a effectué un retour aux sources avec la Seleção. C’est lui qui a ouvert le score lors de la victoire (3-0) en match amical contre l’Algérie à Oran, le 17 juin 1965. Une seconde rencontre, prévue au stade municipal de Belcourt, n’a finalement pas eu lieu à cause d’un coup d'État à Alger.
Du 28 mai au 11 juin 1967, cette fois-ci avec Santos FC, son club de cœur, l’attaquant en avance sur son temps a joué et marqué pour des succès face aux sélections du Sénégal (1-4), de la Côte d’Ivoire (1-2), du Zaïre (actuelle République démocratique du Congo, 1-2), du Gabon (1-4) et du Congo (2-3).
« Le stade de l’Amitié, inauguré en 1963 par le président Léopold Sédar Senghor, a tout doucement supplanté le Parc municipal des sports où toute la crème du football africain des années 50 a évolué. L’actuel stade Demba Diop a déjà reçu d’excellents footballeurs, mais en cette saison 1966-1967, il accueille le plus prestigieux de tous, le roi du football, le magique, l’inégalable Edson Arantes Do Nascimento, plus connu sous le surnom de Pelé. Les amateurs sénégalais lui ont spontanément réservé un accueil on ne peut plus chaleureux », raconte Daour Gaye dans son livre intitulé « L’histoire du football sénégalais. Tome 1 : de l’AOF aux indépendances ».
Neuf des quinze réalisations des Sud-Américains durant cette tournée africaine portent la signature du légendaire numéro 10 : deux triplés contre le Sénégal et le Congo, un doublé face au Zaïre puis un but contre la Côte d’Ivoire. Ce sont « de bonnes équipes, mais elles manquent de préparation technique. Pour juger réellement de la valeur du football africain, il faut que ses représentants aillent jouer à l’extérieur », avait froidement analysé Pelé au sortir de ces duels inoubliables pour quelques privilégiés dans la mesure où la télévision n'existait pas encore dans ces pays.
« À Dakar, malgré le prix trop élevé des billets (2000, 1500, 1000 et 500 F CFA), ils étaient 10.000 supporters, 25.000 à Abidjan, plus de 60.000 à Kinshasa », relatait le journaliste tunisien Mahjoub Faouzi dans le mensuel français Miroir du football, N°92 de juillet-août 1967.
Le président Mobutu Sese Seko avait accordé un après-midi aux fonctionnaires de son pays pour leur permettre de se rendre au stade Tata-Raphaël où se jouait la partie. « Pelé était considéré comme un enfant du continent africain.
De son époque date ce penchant des Africains pour le Brésil. En Coupe du monde, on continue encore de supporter les Auriverde », a souligné le journaliste sénégalais Mamadou Koumé.
Également bien connu dans la presse sportive africaine, Mamadou Kassé a estimé que l’illustre défunt a redoré l’image du Noir dans l’histoire : « Pelé a su, dans son domaine qu'est le football, apporter sa précieuse pierre au rendez-vous de l'universel, démontrant ainsi la capacité de résistance et de résilience de l'homme noir face à toutes les adversités. S'il y a quelqu'un qui a fortement contribué à la reconnaissance de l'homme noir et établi un grand pont pour une humanité positive et constructive, c'est bien lui ».
Auteur de 1281 buts dont 6 quintuplés, 30 quadruplés et 92 triplés en 1363 matchs disputés en 21 ans de carrière, Pelé a de son vivant pris conscience que son talent a participé à briser les chaînes du racisme. « Il y a eu, a-t-il détaillé, deux moments forts. Lors du Mondial 1958, quand le roi de Suède est descendu sur le terrain. Pour la première fois de l’histoire, il a été pris en photo serrant la main d’un homme noir. Le second évènement, c’est quand la reine Elisabeth II m’a décerné le titre de chevalier commandeur de l’Empire britannique. Là aussi, c’était un énorme symbole ».
Deux ans après son périple en Afrique, la formation de Santos FC s’est rendue au Nigeria. Nous sommes en fin janvier 1969 et le pays est empêtré dans une guerre civile. Selon la légende, les belligérants ont dû s’entendre sur un cessez-le-feu de 48 heures pour permettre la tenue de deux matchs remportés par les Santistas, l’un contre la sélection nigériane et l’autre face à une équipe locale, Benin City, proche du Biafra.
En 1976, Pelé, désormais sous les couleurs du Cosmos de New York (États-Unis), doit prendre part à Lagos à une rencontre amicale et assister à l'inauguration d'écoles de football. Mais le général Murtala Mohammed, au pouvoir au Nigeria, est assassiné le 13 février par des hommes armés alors que le natif de Três Corações et ses coéquipiers sont déjà arrivés. Le meilleur joueur du 20ème siècle, d’après la Fédération internationale de football association (Fifa), s’est alors réfugié à l'ambassade du Brésil. Il y a patienté trois jours, avant de s’enfuir en se déguisant en pilote de ligne.
Malgré cette mésaventure, il a remis les pieds au Nigeria en 1978 dans le cadre d'une tournée de Fluminense, un autre club brésilien. Pelé a été invité pour donner le coup d’envoi d’un match contre un club local. Cependant, une rumeur l’a voulu sur la pelouse, comme acteur du jeu. Par peur de débordements, la police nigériane a réussi à convaincre le roi d’enfiler pour 45 minutes le maillot de la formation de Rio de Janeiro.
Retraité, Edson Arantes do Nascimento a plusieurs fois retrouvé son Afrique. À la mort de Nelson Mandela, avec qui il s’était lié d’amitié, il avait twitté ceci : « Il était mon héros, mon ami, mon compagnon dans la lutte en faveur de la cause du peuple et pour la paix dans le monde ».
ID/te/APA

Load-Date: January 3, 2023


End of Document 
 

  
Pelé en Afrique : quand le roi du foot foulait le sol de ses ancêtres
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mardi 3 Janvier 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1231 words
Body


:  4968414
Sénégal - Afrique - Monde - Football - Nécrologie
Pelé en Afrique : quand le roi du foot foulait le sol de ses ancêtres( 2023-01-03 07:11:17 )
APA-Dakar (Sénégal) Par Ibrahima Dione  Edson Arantes do Nascimento, descendant d'esclaves, a chaussé les crampons à maintes reprises sur le continent noir pour ce qu'il fait de mieux : illuminer les terrains par son génie.
Deux jours avant que le monde ne bascule dans une nouvelle année, 2022 a emporté avec elle Pelé. Le roi du football va reposer ce mardi au Memorial Necropole Eucumênica, un cimetière vertical aux allures de building à Santos, où le triple champion du monde (1958, 1962 et 1970) a acheté son emplacement au 9ème étage en 2003.
Partout dans le globe, la mémoire de Pelé a été saluée par une myriade de témoignages poignants. En Afrique, le Ghanéen Abedi Ayew dit « Pelé », vainqueur de la Ligue européenne des champions en 1993 avec l'Olympique de Marseille, a pleuré la mort d'un « mentor ». George Weah, jusque-là seul Africain à remporter le Ballon d'Or France Football, a avoué s'être inspiré du dieu des stades. « Il m'a dit des mots de motivation remarquables lorsque je l'ai rencontré pour la première fois à Monaco. Cela m'a aidé à devenir le meilleur joueur du monde en 1995. Il a guidé de jeunes athlètes comme moi vers la grandeur », a notamment expliqué l'ancien avant-centre du Milan AC et actuel président du Liberia.
Toutes choses qui ont fait dire à Patrice Motsepe, président de la Confédération africaine de football (Caf), qu'« il était une source d'inspiration unique pour le continent noir ». L'Ivoirien Didier Drogba a surtout retenu l'« humilité contagieuse » du joueur né le 23 octobre 1940 et son « amour pour le football ». « Ce fut un plaisir de partager cette passion avec toi mon ami », a écrit le Camerounais Roger Milla. Son compatriote Samuel Eto'o a souhaité que « le meilleur (footballeur) de tous les temps repose éternellement en paix ».
Brésilien dont les aïeux ont quitté l'Afrique durant l'esclavage, Pelé a effectué un retour aux sources avec la Seleção. C'est lui qui a ouvert le score lors de la victoire (3-0) en match amical contre l'Algérie à Oran, le 17 juin 1965. Une seconde rencontre, prévue au stade municipal de Belcourt, n'a finalement pas eu lieu à cause d'un coup d'État à Alger.
Du 28 mai au 11 juin 1967, cette fois-ci avec Santos FC, son club de cœur, l'attaquant en avance sur son temps a joué et marqué pour des succès face aux sélections du Sénégal (1-4), de la Côte d'Ivoire (1-2), du Zaïre (actuelle République démocratique du Congo, 1-2), du Gabon (1-4) et du Congo (2-3).
« Le stade de l'Amitié, inauguré en 1963 par le président Léopold Sédar Senghor, a tout doucement supplanté le Parc municipal des sports où toute la crème du football africain des années 50 a évolué. L'actuel stade Demba Diop a déjà reçu d'excellents footballeurs, mais en cette saison 1966-1967, il accueille le plus prestigieux de tous, le roi du football, le magique, l'inégalable Edson Arantes Do Nascimento, plus connu sous le surnom de Pelé. Les amateurs sénégalais lui ont spontanément réservé un accueil on ne peut plus chaleureux », raconte Daour Gaye dans son livre intitulé « L'histoire du football sénégalais. Tome 1 : de l'AOF aux indépendances ».
Neuf des quinze réalisations des Sud-Américains durant cette tournée africaine portent la signature du légendaire numéro 10 : deux triplés contre le Sénégal et le Congo, un doublé face au Zaïre puis un but contre la Côte d'Ivoire. Ce sont « de bonnes équipes, mais elles manquent de préparation technique. Pour juger réellement de la valeur du football africain, il faut que ses représentants aillent jouer à l'extérieur », avait froidement analysé Pelé au sortir de ces duels inoubliables pour quelques privilégiés dans la mesure où la télévision n'existait pas encore dans ces pays.
« À Dakar, malgré le prix trop élevé des billets (2000, 1500, 1000 et 500 F CFA), ils étaient 10.000 supporters, 25.000 à Abidjan, plus de 60.000 à Kinshasa », relatait le journaliste tunisien Mahjoub Faouzi dans le mensuel français Miroir du football, N°92 de juillet-août 1967.
Le président Mobutu Sese Seko avait accordé un après-midi aux fonctionnaires de son pays pour leur permettre de se rendre au stade Tata-Raphaël où se jouait la partie. « Pelé était considéré comme un enfant du continent africain.
De son époque date ce penchant des Africains pour le Brésil. En Coupe du monde, on continue encore de supporter les Auriverde », a souligné le journaliste sénégalais Mamadou Koumé.
Également bien connu dans la presse sportive africaine, Mamadou Kassé a estimé que l'illustre défunt a redoré l'image du Noir dans l'histoire : « Pelé a su, dans son domaine qu'est le football, apporter sa précieuse pierre au rendez-vous de l'universel, démontrant ainsi la capacité de résistance et de résilience de l'homme noir face à toutes les adversités. S'il y a quelqu'un qui a fortement contribué à la reconnaissance de l'homme noir et établi un grand pont pour une humanité positive et constructive, c'est bien lui ».
Auteur de 1281 buts dont 6 quintuplés, 30 quadruplés et 92 triplés en 1363 matchs disputés en 21 ans de carrière, Pelé a de son vivant pris conscience que son talent a participé à briser les chaînes du racisme. « Il y a eu, a-t-il détaillé, deux moments forts. Lors du Mondial 1958, quand le roi de Suède est descendu sur le terrain. Pour la première fois de l'histoire, il a été pris en photo serrant la main d'un homme noir. Le second évènement, c'est quand la reine Elisabeth II m'a décerné le titre de chevalier commandeur de l'Empire britannique. Là aussi, c'était un énorme symbole ».
Deux ans après son périple en Afrique, la formation de Santos FC s'est rendue au Nigeria. Nous sommes en fin janvier 1969 et le pays est empêtré dans une guerre civile. Selon la légende, les belligérants ont dû s'entendre sur un cessez-le-feu de 48 heures pour permettre la tenue de deux matchs remportés par les Santistas, l'un contre la sélection nigériane et l'autre face à une équipe locale, Benin City, proche du Biafra.
En 1976, Pelé, désormais sous les couleurs du Cosmos de New York (États-Unis), doit prendre part à Lagos à une rencontre amicale et assister à l'inauguration d'écoles de football. Mais le général Murtala Mohammed, au pouvoir au Nigeria, est assassiné le 13 février par des hommes armés alors que le natif de Três Corações et ses coéquipiers sont déjà arrivés. Le meilleur joueur du 20ème siècle, d'après la Fédération internationale de football association (Fifa), s'est alors réfugié à l'ambassade du Brésil. Il y a patienté trois jours, avant de s'enfuir en se déguisant en pilote de ligne.
Malgré cette mésaventure, il a remis les pieds au Nigeria en 1978 dans le cadre d'une tournée de Fluminense, un autre club brésilien. Pelé a été invité pour donner le coup d'envoi d'un match contre un club local. Cependant, une rumeur l'a voulu sur la pelouse, comme acteur du jeu. Par peur de débordements, la police nigériane a réussi à convaincre le roi d'enfiler pour 45 minutes le maillot de la formation de Rio de Janeiro.
Retraité, Edson Arantes do Nascimento a plusieurs fois retrouvé son Afrique. À la mort de Nelson Mandela, avec qui il s'était lié d'amitié, il avait twitté ceci : « Il était mon héros, mon ami, mon compagnon dans la lutte en faveur de la cause du peuple et pour la paix dans le monde ».
ID/te/APA

Load-Date: January 3, 2023


End of Document 
 

  
Pelé en Afrique : quand le roi du foot foulait le sol de ses ancêtres
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mardi 3 Janvier 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1244 words
Body


:  4968414
Sénégal - Afrique - Monde - Football - Nécrologie
Pelé en Afrique : quand le roi du foot foulait le sol de ses ancêtres( 2023-01-03 07:11:17 )
APA-Dakar (Sénégal) Par Ibrahima Dione  Edson Arantes do Nascimento, descendant d’esclaves, a chaussé les crampons à maintes reprises sur le continent noir pour ce qu’il fait de mieux : illuminer les terrains par son génie.
Deux jours avant que le monde ne bascule dans une nouvelle année, 2022 a emporté avec elle Pelé. Le roi du football va reposer ce mardi au Memorial Necropole Eucumênica, un cimetière vertical aux allures de building à Santos, où le triple champion du monde (1958, 1962 et 1970) a acheté son emplacement au 9ème étage en 2003.
Partout dans le globe, la mémoire de Pelé a été saluée par une myriade de témoignages poignants. En Afrique, le Ghanéen Abedi Ayew dit « Pelé », vainqueur de la Ligue européenne des champions en 1993 avec l’Olympique de Marseille, a pleuré la mort d’un « mentor ». George Weah, jusque-là seul Africain à remporter le Ballon d’Or France Football, a avoué s’être inspiré du dieu des stades. « Il m'a dit des mots de motivation remarquables lorsque je l'ai rencontré pour la première fois à Monaco. Cela m'a aidé à devenir le meilleur joueur du monde en 1995. Il a guidé de jeunes athlètes comme moi vers la grandeur », a notamment expliqué l’ancien avant-centre du Milan AC et actuel président du Liberia.
Toutes choses qui ont fait dire à Patrice Motsepe, président de la Confédération africaine de football (Caf), qu’« il était une source d'inspiration unique pour le continent noir ». L’Ivoirien Didier Drogba a surtout retenu l’« humilité contagieuse » du joueur né le 23 octobre 1940 et son « amour pour le football ». « Ce fut un plaisir de partager cette passion avec toi mon ami », a écrit le Camerounais Roger Milla. Son compatriote Samuel Eto’o a souhaité que « le meilleur (footballeur) de tous les temps repose éternellement en paix ».
Brésilien dont les aïeux ont quitté l’Afrique durant l’esclavage, Pelé a effectué un retour aux sources avec la Seleção. C’est lui qui a ouvert le score lors de la victoire (3-0) en match amical contre l’Algérie à Oran, le 17 juin 1965. Une seconde rencontre, prévue au stade municipal de Belcourt, n’a finalement pas eu lieu à cause d’un coup d'État à Alger.
Du 28 mai au 11 juin 1967, cette fois-ci avec Santos FC, son club de cœur, l’attaquant en avance sur son temps a joué et marqué pour des succès face aux sélections du Sénégal (1-4), de la Côte d’Ivoire (1-2), du Zaïre (actuelle République démocratique du Congo, 1-2), du Gabon (1-4) et du Congo (2-3).
« Le stade de l’Amitié, inauguré en 1963 par le président Léopold Sédar Senghor, a tout doucement supplanté le Parc municipal des sports où toute la crème du football africain des années 50 a évolué. L’actuel stade Demba Diop a déjà reçu d’excellents footballeurs, mais en cette saison 1966-1967, il accueille le plus prestigieux de tous, le roi du football, le magique, l’inégalable Edson Arantes Do Nascimento, plus connu sous le surnom de Pelé. Les amateurs sénégalais lui ont spontanément réservé un accueil on ne peut plus chaleureux », raconte Daour Gaye dans son livre intitulé « L’histoire du football sénégalais. Tome 1 : de l’AOF aux indépendances ».
Neuf des quinze réalisations des Sud-Américains durant cette tournée africaine portent la signature du légendaire numéro 10 : deux triplés contre le Sénégal et le Congo, un doublé face au Zaïre puis un but contre la Côte d’Ivoire. Ce sont « de bonnes équipes, mais elles manquent de préparation technique. Pour juger réellement de la valeur du football africain, il faut que ses représentants aillent jouer à l’extérieur », avait froidement analysé Pelé au sortir de ces duels inoubliables pour quelques privilégiés dans la mesure où la télévision n'existait pas encore dans ces pays.
« À Dakar, malgré le prix trop élevé des billets (2000, 1500, 1000 et 500 F CFA), ils étaient 10.000 supporters, 25.000 à Abidjan, plus de 60.000 à Kinshasa », relatait le journaliste tunisien Mahjoub Faouzi dans le mensuel français Miroir du football, N°92 de juillet-août 1967.
Le président Mobutu Sese Seko avait accordé un après-midi aux fonctionnaires de son pays pour leur permettre de se rendre au stade Tata-Raphaël où se jouait la partie. « Pelé était considéré comme un enfant du continent africain.
De son époque date ce penchant des Africains pour le Brésil. En Coupe du monde, on continue encore de supporter les Auriverde », a souligné le journaliste sénégalais Mamadou Koumé.
Également bien connu dans la presse sportive africaine, Mamadou Kassé a estimé que l’illustre défunt a redoré l’image du Noir dans l’histoire : « Pelé a su, dans son domaine qu'est le football, apporter sa précieuse pierre au rendez-vous de l'universel, démontrant ainsi la capacité de résistance et de résilience de l'homme noir face à toutes les adversités. S'il y a quelqu'un qui a fortement contribué à la reconnaissance de l'homme noir et établi un grand pont pour une humanité positive et constructive, c'est bien lui ».
Auteur de 1281 buts dont 6 quintuplés, 30 quadruplés et 92 triplés en 1363 matchs disputés en 21 ans de carrière, Pelé a de son vivant pris conscience que son talent a participé à briser les chaînes du racisme. « Il y a eu, a-t-il détaillé, deux moments forts. Lors du Mondial 1958, quand le roi de Suède est descendu sur le terrain. Pour la première fois de l’histoire, il a été pris en photo serrant la main d’un homme noir. Le second évènement, c’est quand la reine Elisabeth II m’a décerné le titre de chevalier commandeur de l’Empire britannique. Là aussi, c’était un énorme symbole ».
Deux ans après son périple en Afrique, la formation de Santos FC s’est rendue au Nigeria. Nous sommes en fin janvier 1969 et le pays est empêtré dans une guerre civile. Selon la légende, les belligérants ont dû s’entendre sur un cessez-le-feu de 48 heures pour permettre la tenue de deux matchs remportés par les Santistas, l’un contre la sélection nigériane et l’autre face à une équipe locale, Benin City, proche du Biafra.
En 1976, Pelé, désormais sous les couleurs du Cosmos de New York (États-Unis), doit prendre part à Lagos à une rencontre amicale et assister à l'inauguration d'écoles de football. Mais le général Murtala Mohammed, au pouvoir au Nigeria, est assassiné le 13 février par des hommes armés alors que le natif de Três Corações et ses coéquipiers sont déjà arrivés. Le meilleur joueur du 20ème siècle, d’après la Fédération internationale de football association (Fifa), s’est alors réfugié à l'ambassade du Brésil. Il y a patienté trois jours, avant de s’enfuir en se déguisant en pilote de ligne.
Malgré cette mésaventure, il a remis les pieds au Nigeria en 1978 dans le cadre d'une tournée de Fluminense, un autre club brésilien. Pelé a été invité pour donner le coup d’envoi d’un match contre un club local. Cependant, une rumeur l’a voulu sur la pelouse, comme acteur du jeu. Par peur de débordements, la police nigériane a réussi à convaincre le roi d’enfiler pour 45 minutes le maillot de la formation de Rio de Janeiro.
Retraité, Edson Arantes do Nascimento a plusieurs fois retrouvé son Afrique. À la mort de Nelson Mandela, avec qui il s’était lié d’amitié, il avait twitté ceci : « Il était mon héros, mon ami, mon compagnon dans la lutte en faveur de la cause du peuple et pour la paix dans le monde ».
ID/te/APA
ACCUEIL |
PHOTOS |
ENVIRONNEMENT |
FINANCE |
GENRE |
POLITIQUE |
CULTURE |
SPORTS

Load-Date: January 3, 2023


End of Document 
 

  
Burkina : Les autorités demandent le départ de l'ambassadeur de France
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Lundi 2 Janvier 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 273 words
Body


:  4968403
Burkina - France -Diplomatie- Crise
Burkina : Les autorités demandent le départ de l'ambassadeur de France( 2023-01-02 15:59:58 )
APA - Ouagadougou (Burkina Faso)  L'escalade diplomatique entre la France et le Burkina franchit un nouveau cap.
A Ouagadougou, les autorités de la transition ont demandé à la France de rappeler son ambassadeur accrédité au pays, Luc Hallade, selon plusieurs sources concordantes jointes par APA.
Les autorités militaires ont estimé qu'il n'est plus un « interlocuteur fiable » et ne souhaitent plus travailler avec le diplomate français.
Il s'agit d'une nouvelle étape dans la brouille diplomatique entre le Burkina Faso et la France. En mi-décembre, deux citoyens français, accusés d'espionner l'armée, ont été expulsés du pays.
Début juillet, Luc Hallade avait indiqué dans une correspondance aux députés français que la crise sécuritaire au Burkina est « en réalité, une guerre civile; une partie de la population se rebelle contre l’État et cherche à le renverser »
Quelques jours après, lors de la commémoration de la fête nationale française à Ouagadougou, le diplomate s’en est encore pris à certains internautes qu’il a qualifiés d' « idiots utiles » qui accusent sans preuves son pays engagé dans la lutte contre le terrorisme au Sahel.
Qualifiant ces propos de « discourtois » et « inamicaux », le Gouvernement burkinabè dit « protester vigoureusement ». Certains citoyens avaient demandé son expulsion.
Depuis l'accession du capitaine Ibrahim Traoré, plusieurs manifestations ont été organisées contre la présence des soldats français dans le pays, sur fond de rapprochement avec la Russie.
DS/ac/APA

Load-Date: January 3, 2023


End of Document 
 

  
Burkina : Les autorités demandent le départ de l'ambassadeur de France
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Lundi 2 Janvier 2023


Copyright 2023 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 286 words
Body


:  4968403
Burkina - France -Diplomatie- Crise
Burkina : Les autorités demandent le départ de l'ambassadeur de France( 2023-01-02 15:59:58 )
APA - Ouagadougou (Burkina Faso)  L'escalade diplomatique entre la France et le Burkina franchit un nouveau cap.
A Ouagadougou, les autorités de la transition ont demandé à la France de rappeler son ambassadeur accrédité au pays, Luc Hallade, selon plusieurs sources concordantes jointes par APA.
Les autorités militaires ont estimé qu'il n'est plus un « interlocuteur fiable » et ne souhaitent plus travailler avec le diplomate français.
Il s'agit d'une nouvelle étape dans la brouille diplomatique entre le Burkina Faso et la France. En mi-décembre, deux citoyens français, accusés d'espionner l'armée, ont été expulsés du pays.
Début juillet, Luc Hallade avait indiqué dans une correspondance aux députés français que la crise sécuritaire au Burkina est « en réalité, une guerre civile; une partie de la population se rebelle contre l'État et cherche à le renverser »
Quelques jours après, lors de la commémoration de la fête nationale française à Ouagadougou, le diplomate s'en est encore pris à certains internautes qu'il a qualifiés d' « idiots utiles » qui accusent sans preuves son pays engagé dans la lutte contre le terrorisme au Sahel.
Qualifiant ces propos de « discourtois » et « inamicaux », le Gouvernement burkinabè dit « protester vigoureusement ». Certains citoyens avaient demandé son expulsion.
Depuis l'accession du capitaine Ibrahim Traoré, plusieurs manifestations ont été organisées contre la présence des soldats français dans le pays, sur fond de rapprochement avec la Russie.
DS/ac/APA
ACCUEIL |
PHOTOS |
ENVIRONNEMENT |
FINANCE |
GENRE |
POLITIQUE |
CULTURE |
SPORTS

Load-Date: January 3, 2023


End of Document 
 

  
Afrique de l'Ouest : 2022, une année de turbulences politiques
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Samedi 31 Décembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1587 words
Body


:  4968355
Afrique - Cedeao - Politique - Rétrospective
Afrique de l'Ouest : 2022, une année de turbulences politiques( 2022-12-31 07:01:00 )
APA - Dakar (Sénégal) Par Oumar Dembélé  L'année 2022 en Afrique de l'Ouest a été politiquement mouvementée avec surtout la question des 46 soldats ivoiriens détenus depuis juillet au Mali, suscitant la colère de la Cédéao qui, après avoir mis ce pays sous embargo, tente de trouver une solution définitive aux coups d'Etat intempestifs à l'image du double putsch survenu au Burkina Faso.
Quel destin pour les 46 militaires ivoiriens encore détenus au Mali ? Cinq mois après leur arrestation et des allers-retours diplomatiques pour leur libération, leur procès s'est enfin ouvert jeudi 29 décembre à huis clos à la Cour d'appel de Bamako sous un impressionnant dispositif sécuritaire. La Cour d'Assises de Bamako les a condamnés ce vendredi à 20 ans de réclusion criminelle.
Le 10 juillet 2022, en effet, un avion transportant 49 soldats ivoiriens, avec « armements, munitions et équipements », mais sans ordres de mission clairs d'après le pouvoir malien, atterrit à l'aéroport de Bamako. La Côte d'Ivoire et le Mali semblent ne s'être pas parlé ou compris dès le départ, mettant ces militaires devant le fait accompli. Accusés d'être des « mercenaires », ils ont été « immédiatement interpellés ». Ce qui ouvre une querelle diplomatique entre les deux pays voisins.
Exigeant la libération de ses soldats, Abidjan a expliqué à l'opinion internationale que ces derniers étaient venus au Mali pour appuyer le contingent ivoirien de la Mission multidimensionnelle intégrée des Nations unies pour la stabilisation au Mali (Minusma). Plusieurs organisations et pays occidentaux ont tenté de se mêler de cette affaire « purement judiciaire et bilatérale », estime Bamako. Mais le Mali, qui a accepté de libérer en septembre trois femmes parmi les 49 soldats ivoiriens grâce à la médiation togolaise, n'a pas réussi à faire déchanter particulièrement la Communauté économique des États de l'Afrique de l'ouest (Cedeao).
De l'embargo à « la souveraineté retrouvée »
En effet, la junte militaire malienne mettait « en garde contre toute instrumentalisation de la Cedeao par les autorités ivoiriennes » après la demande d'un sommet extraordinaire des chefs d'État et de gouvernement, finalement tenu début décembre à Abuja, au Nigeria. A l'issue de cette réunion, l'organisation régionale a menacé de prendre de nouvelles sanctions contre le Mali « si les militaires ivoiriens n'étaient pas libérés avant le 1er janvier 2023 ».
Les autorités maliennes n'oublient pas l'embargo prononcé contre leur pays en janvier 2022 par les dirigeants de la Cedeao pour sanctionner la décision de la junte militaire de se maintenir au pouvoir pour cinq nouvelles années au maximum sans élection. Jusqu'en juillet de l'année 2022, les frontières des quinze pays de la Cedeao, à l'exception de la Guinée, également dirigée par une junte militaire, étaient fermées au Mali. Seuls les produits de première nécessité continuaient de circuler.
Pour magnifier la résilience du peuple malien, le président de la transition, le colonel Assimi Goïta, a institué « le 14 janvier, Journée de la souveraineté retrouvée », en souvenir de la mobilisation inédite des Maliens contre les sanctions de la Cedeao au sortir de la très éprouvante pandémie de Covid-19 dans la région.
L'année 2022 a été également celle où l'opération française « Barkhane » a acté son départ du Mali sans réussir à y vaincre totalement le terrorisme qu'elle était venue combattre neuf ans durant. Effective depuis août, cette décision de retrait pour un redéploiement dans les autres pays du Sahel dont le Niger a été prise depuis février par le président Emmanuel Macron.
Barkhane, Burkina et force anti-putsch
Les relations diplomatiques entre Paris et Bamako se sont détériorées après le renversement du président Ibrahim Boubacar Keita en août 2020 et la destitution en mai 2021 du président de transition Bah Ndaw par le même groupe d'officiers dirigés par le colonel Assimi Goïta. Depuis lors, les escalades verbales entre la France et le Mali s'effectuent régulièrement à travers des communiqués, des déclarations télévisées ou lors de certaines rencontres internationales.
Au Burkina Faso voisin, miné par le terrorisme et où le « sentiment anti-français » prend de plus en plus de l'ampleur comme dans plusieurs pays du continent, les militaires y ont perpétré en 2020 deux coups d'Etat. Tout a commencé en janvier lorsque le Mouvement patriotique pour la sauvegarde et la restauration (MPSR), dirigé par le lieutenant-colonel Paul-Henri Sandaogo Damiba, a affirmé avoir renversé le régime démocratiquement élu du président Roch Marc Christian Kaboré. « Une décision prise dans le seul but de permettre à notre pays de se remettre sur le bon chemin et de rassembler toutes ses forces afin de lutter pour son intégrité territoriale, son redressement et sa souveraineté », expliquait alors le groupe d'officiers.
Cependant, le lieutenant-colonel Damiba et ses hommes n'ont pas réussi, malgré leurs promesses, à vaincre l'hydre jihadiste. C'est ainsi qu'un second coup d'Etat, dirigé par le capitaine Ibrahim Traoré, est intervenu huit mois plus tard, le 30 septembre précisément, exaspérant davantage la Cedeao qui veut trouver une solution définitive à la récurrence des coups d'Etat dans la région.
Le procès du 28-Septembre enfin ouvert
Président en exercice de cette organisation régionale souvent qualifiée par certains détracteurs de « syndicat de chefs d'Etat », le président bissau-guinéen, Umaro Sissoco Embaló, qui a lui-même failli être renversé en février dernier dans une tentative de putsch, a évoqué cinq mois plus tard à Paris, en France, l'idée de la création d'une « force anti-putsch ». Même si toutes ses modalités ne sont pas encore dévoilées, cette force viendra en appoint à la lutte contre le terrorisme, ont précisé les dirigeants ouest-africains lors de leur réunion de décembre.
La Guinée également n'est pas indemne du reproche de la Cedeao par rapport aux coups d'Etat intempestifs. Le dernier qui s'est produit en septembre 2021 a installé le capitaine Mamady Doumbouya à la tête du pouvoir. Mais après un an d'exercice, la junte guinéenne a réussi là où le régime d'Alpha Condé a échoué pendant plus d'une décennie : l'organisation du procès du massacre du stade 28 septembre de Conakry.
Dans un tribunal spécialement construit pour ce moment symbolique, les audiences ont été ouvertes le 28 septembre 2022, une date historique qui fait renaître plusieurs souvenirs dans la tête des Guinéens, des plus beaux aux plus tragiques. C'est à cette date notamment, en 1958, que le premier président du pays, Sékou Touré, avait voté « Non » au référendum sur le projet de Constitution proposé par le général Charles de Gaulle pour l'établissement d'une Communauté franco-africaine. Mais c'est à cette date aussi, un demi-siècle plus tard, qu'au moins 156 personnes avaient été tuées, 109 femmes violées et de nombreuses personnes blessées lors d'un rassemblement de l'opposition organisé dans le stade éponyme, selon un bilan établi par une enquête des Nations unies.
De retour en Guinée à la veille de l'ouverture du procès après plusieurs années d'exil au Burkina Faso, l'ancien chef de la junte, le capitaine Moussa Dadis Camara, a été accusé, en compagnie d'une dizaine d'ex-collaborateurs dont son ancien aide de camp, Aboubacar Sidiki Diakité dit « Toumba », de ces violations des droits humains. Ils sont tous placés en détention et comparaissent dans des audiences retransmises en direct et qui ne devraient pas s'achever avant plusieurs mois.
Deux élections au Sénégal
L'actualité politique au Sénégal a été surtout marquée cette année par la perte de plusieurs grandes villes par la coalition au pouvoir, Benno Bokk Yakaar (unis pour un même espoir), lors des élections municipales et législatives organisées respectivement en janvier et juillet, fragilisant auprès de l'électorat le président Macky Sall que ses adversaires prêtent l'ambition de vouloir se représenter à une controversée troisième candidature à l'élection présidentielle de 2024.
Toutefois, après avoir analysé ces résultats électoraux, le chef de l'Etat a tenté de regagner le cœur des Sénégalais en nommant un Premier ministre en septembre, un poste pourtant resté vacant depuis près d'un an. Quatre mois après sa réélection en 2019, le président Macky Sall avait décidé de le supprimer en vue de mieux gouverner sur le mode « fast-track ».
Mais au bout de deux ans, le président Sall, qui a pris les rênes de la présidence de l'Union africaine (UA), a décidé de restaurer le poste de Premier ministre dans l'objectif de prendre avec son gouvernement de « nouvelles mesures » sur le plan social. Le chef de l'Etat a porté son choix sur Amadou Ba, 61 ans, un inspecteur des finances formé à l'Ecole nationale d'administration (Ena) et ancien ministre dont il est réputé proche.
Le 15 décembre dernier, le gouvernement de M. Ba a survécu à une motion de censure présentée par la coalition Yewwi Askan Wi (libérer le peuple), la première formation de l'opposition parlementaire qui compte parmi ses leaders Ousmane Sonko, considéré par plusieurs observateurs comme le nouveau chef de file de l'opposition. Votée par 55 députés, cette motion n'a pas recueilli la majorité absolue de 83 des 165 sièges de l'Assemblée nationale sénégalaise qui se caractérise, dans sa quatorzième législature, par l'équilibre des forces entre l'opposition et le pouvoir.
ODL/te/APA

Load-Date: December 31, 2022


End of Document 
 

  
Afrique de l'Ouest : 2022, une année de turbulences politiques
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Samedi 31 Décembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1606 words
Body


:  4968355
Afrique - Cedeao - Politique - Rétrospective
Afrique de l'Ouest : 2022, une année de turbulences politiques( 2022-12-31 07:01:00 )
APA - Dakar (Sénégal) Par Oumar Dembélé  L'année 2022 en Afrique de l'Ouest a été politiquement mouvementée avec surtout la question des 46 soldats ivoiriens détenus depuis juillet au Mali, suscitant la colère de la Cédéao qui, après avoir mis ce pays sous embargo, tente de trouver une solution définitive aux coups d'Etat intempestifs à l'image du double putsch survenu au Burkina Faso.
Quel destin pour les 46 militaires ivoiriens encore détenus au Mali ? Cinq mois après leur arrestation et des allers-retours diplomatiques pour leur libération, leur procès s'est enfin ouvert jeudi 29 décembre à huis clos à la Cour d'appel de Bamako sous un impressionnant dispositif sécuritaire. La Cour d'Assises de Bamako les a condamnés ce vendredi à 20 ans de réclusion criminelle.
Le 10 juillet 2022, en effet, un avion transportant 49 soldats ivoiriens, avec « armements, munitions et équipements », mais sans ordres de mission clairs d'après le pouvoir malien, atterrit à l'aéroport de Bamako. La Côte d'Ivoire et le Mali semblent ne s'être pas parlé ou compris dès le départ, mettant ces militaires devant le fait accompli. Accusés d'être des « mercenaires », ils ont été « immédiatement interpellés ». Ce qui ouvre une querelle diplomatique entre les deux pays voisins.
Exigeant la libération de ses soldats, Abidjan a expliqué à l'opinion internationale que ces derniers étaient venus au Mali pour appuyer le contingent ivoirien de la Mission multidimensionnelle intégrée des Nations unies pour la stabilisation au Mali (Minusma). Plusieurs organisations et pays occidentaux ont tenté de se mêler de cette affaire « purement judiciaire et bilatérale », estime Bamako. Mais le Mali, qui a accepté de libérer en septembre trois femmes parmi les 49 soldats ivoiriens grâce à la médiation togolaise, n'a pas réussi à faire déchanter particulièrement la Communauté économique des États de l'Afrique de l'ouest (Cedeao).
De l'embargo à « la souveraineté retrouvée »
En effet, la junte militaire malienne mettait « en garde contre toute instrumentalisation de la Cedeao par les autorités ivoiriennes » après la demande d'un sommet extraordinaire des chefs d'État et de gouvernement, finalement tenu en septembre, en marge de la 77e Assemblée Générale des Nations-Unies à New-York. Mais c'est à l'issue de sa 62e session ordinaire accueillie par Abuja que l'organisation régionale a vraiment durci le ton, menaçant de prendre de nouvelles sanctions contre le Mali « si les militaires ivoiriens n'étaient pas libérés avant le 1er janvier 2023 ».
Les autorités maliennes n'oublient pas l'embargo prononcé contre leur pays en janvier 2022 par les dirigeants de la Cédéao pour sanctionner la décision de la junte militaire de se maintenir au pouvoir pour cinq nouvelles années. Jusqu'en juillet de l'année 2022, les frontières des quinze pays de la Cedeao, à l'exception de la Guinée, également dirigée par une junte militaire depuis septembre 2021, étaient fermées au Mali. Seuls les produits de première nécessité continuaient de circuler.
Pour magnifier la résilience du peuple malien, le président de la transition, le colonel Assimi Goïta, a institué « le 14 janvier, Journée de la souveraineté retrouvée », en souvenir de la mobilisation inédite des Maliens contre les sanctions de la Cedeao au sortir de la très éprouvante pandémie de Covid-19 dans la région.
L'année 2022 a été également celle où l'opération française « Barkhane » a acté son départ du Mali sans réussir à y vaincre totalement le terrorisme qu'elle était venue combattre neuf ans durant. Effective depuis août, cette décision de retrait pour un redéploiement dans les autres pays du Sahel dont le Niger a été prise depuis février par le président Emmanuel Macron.
Barkhane, Burkina et force anti-putsch
Les relations diplomatiques entre Paris et Bamako se sont détériorées après le renversement du président Ibrahim Boubacar Keita en août 2020 et la destitution en mai 2021 du président de transition Bah Ndaw par le même groupe d'officiers dirigés par le colonel Assimi Goïta. Depuis lors, les escalades verbales entre la France et le Mali s'effectuent régulièrement à travers des communiqués, des déclarations télévisées ou à l'occasion de certaines rencontres internationales.
Au Burkina Faso voisin, miné par le terrorisme et où le « sentiment anti-français » prend de plus en plus de l'ampleur comme dans plusieurs pays du continent, les militaires y ont perpétré en 2022 deux coups d'Etat. Tout a commencé en janvier lorsque le Mouvement patriotique pour la sauvegarde et la restauration (MPSR), dirigé par le lieutenant-colonel Paul-Henri Sandaogo Damiba, a affirmé avoir renversé le régime démocratiquement élu du président Roch Marc Christian Kaboré. « Une décision prise dans le seul but de permettre à notre pays de se remettre sur le bon chemin et de rassembler toutes ses forces afin de lutter pour son intégrité territoriale, son redressement et sa souveraineté », expliquait alors le groupe d'officiers.
Cependant, le lieutenant-colonel Damiba et ses hommes n'ont pas réussi, malgré leurs promesses, à vaincre les jihadistes. C'est ainsi qu'un second coup d'Etat, dirigé par le capitaine Ibrahim Traoré, est intervenu huit mois plus tard, le 30 septembre précisément, exaspérant davantage la Cedeao qui veut trouver une solution définitive à la récurrence des coups d'Etat dans la région.
Le procès du 28-Septembre enfin ouvert
Président en exercice de cette organisation régionale souvent qualifiée par certains détracteurs de « syndicat de chefs d'Etat », le président bissau-guinéen, Umaro Sissoco Embaló, qui a lui-même failli être renversé en février dernier dans une tentative de putsch, a évoqué cinq mois plus tard à Paris, en France, l'idée de la création d'une « force anti-putsch ». Même si toutes ses modalités ne sont pas encore dévoilées, cette force viendra en appoint à la lutte contre le terrorisme, ont précisé les dirigeants ouest-africains lors de leur réunion de décembre.
La Guinée également n'est pas indemne du reproche de la Cedeao par rapport aux coups d'Etat intempestifs. Le dernier qui s'est produit en septembre 2021 a installé le capitaine Mamadi Doumbouya à la tête du pouvoir. Mais après un an d'exercice, la junte guinéenne a réussi là où le régime d'Alpha Condé a échoué pendant plus d'une décennie : l'organisation du procès du massacre du stade 28 septembre de Conakry.
Dans un tribunal spécialement construit pour ce moment symbolique, les audiences ont été ouvertes le 28 septembre 2022, une date historique qui fait renaître plusieurs souvenirs dans la tête des Guinéens, des plus beaux aux plus tragiques. C'est à cette date notamment, en 1958, que le premier président du pays, Sékou Touré, avait voté « Non » au référendum sur le projet de Constitution proposé par le général Charles de Gaulle pour l'établissement d'une Communauté franco-africaine. Mais c'est à cette date aussi, un demi-siècle plus tard, qu'au moins 156 personnes avaient été tuées, 109 femmes violées et de nombreuses personnes blessées lors d'un rassemblement de l'opposition organisé dans le stade éponyme, selon un bilan établi par une enquête des Nations unies.
De retour en Guinée à la veille de l'ouverture du procès après plusieurs années d'exil au Burkina Faso, l'ancien chef de la junte, le capitaine Moussa Dadis Camara, a été accusé, en compagnie d'une dizaine d'ex-collaborateurs dont son ancien aide de camp, Aboubacar Sidiki Diakité dit « Toumba », de ces violations des droits humains. Ils sont tous placés en détention et comparaissent dans des audiences retransmises en direct et qui ne devraient pas s'achever avant plusieurs mois.
Deux élections au Sénégal
L'actualité politique au Sénégal a été surtout marquée cette année par la perte de plusieurs grandes villes par la coalition au pouvoir, Benno Bokk Yakaar (unis pour un même espoir), lors des élections municipales et législatives organisées respectivement en janvier et juillet, fragilisant auprès de l'électorat le président Macky Sall à qui ses adversaires prêtent l'ambition de vouloir se représenter à une controversée troisième candidature à l'élection présidentielle de 2024.
Toutefois, après avoir analysé ces résultats électoraux, le chef de l'Etat a tenté de regagner le cœur des Sénégalais en nommant un Premier ministre en septembre, un poste pourtant resté vacant depuis près d'un an. Quatre mois après sa réélection en 2019, le président Macky Sall avait décidé de le supprimer en vue de mieux gouverner sur le mode « fast-track ».
Mais au bout de deux ans, le président Sall, qui a pris les rênes de la présidence de l'Union africaine (UA), a décidé de restaurer le poste de Premier ministre dans l'objectif de prendre avec son gouvernement de « nouvelles mesures » sur le plan social. Le chef de l'Etat a porté son choix sur Amadou Ba, 61 ans, un inspecteur des finances formé à l'Ecole nationale d'administration (Ena) et ancien ministre dont il est réputé proche.
Le 15 décembre dernier, le gouvernement de M. Ba a survécu à une motion de censure portée par la coalition Yewwi Askan Wi (libérer le peuple), la première force de l'opposition parlementaire qui compte parmi ses leaders Ousmane Sonko, considéré par plusieurs observateurs comme le nouveau chef de file de l'opposition. Votée par 55 députés, cette motion n'a pas recueilli la majorité absolue de 83 des 165 sièges de l'Assemblée nationale sénégalaise qui se caractérise, dans sa quatorzième législature, par l'équilibre des forces entre l'opposition et le pouvoir.
ODL/te/APA

Load-Date: January 1, 2023


End of Document 
 

  
Afrique de l'Ouest : 2022, une année de turbulences politiques
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Samedi 31 Décembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1618 words
Body


:  4968355
Afrique – Cedeao - Politique – Rétrospective
Afrique de l’Ouest : 2022, une année de turbulences politiques( 2022-12-31 07:01:00 )
APA – Dakar (Sénégal) Par Oumar Dembélé  L’année 2022 en Afrique de l’Ouest a été politiquement mouvementée avec surtout la question des 46 soldats ivoiriens détenus depuis juillet au Mali, suscitant la colère de la Cédéao qui, après avoir mis ce pays sous embargo, tente de trouver une solution définitive aux coups d’Etat intempestifs à l’image du double putsch survenu au Burkina Faso.
Quel destin pour les 46 militaires ivoiriens encore détenus au Mali ? Cinq mois après leur arrestation et des allers-retours diplomatiques pour leur libération, leur procès s’est enfin ouvert jeudi 29 décembre à huis clos à la Cour d’appel de Bamako sous un impressionnant dispositif sécuritaire. La Cour d’Assises de Bamako les a condamnés ce vendredi à 20 ans de réclusion criminelle.
Le 10 juillet 2022, en effet, un avion transportant 49 soldats ivoiriens, avec « armements, munitions et équipements », mais sans ordres de mission clairs d’après le pouvoir malien, atterrit à l’aéroport de Bamako. La Côte d’Ivoire et le Mali semblent ne s’être pas parlé ou compris dès le départ, mettant ces militaires devant le fait accompli. Accusés d’être des « mercenaires », ils ont été « immédiatement interpellés ». Ce qui ouvre une querelle diplomatique entre les deux pays voisins.
Exigeant la libération de ses soldats, Abidjan a expliqué à l’opinion internationale que ces derniers étaient venus au Mali pour appuyer le contingent ivoirien de la Mission multidimensionnelle intégrée des Nations unies pour la stabilisation au Mali (Minusma). Plusieurs organisations et pays occidentaux ont tenté de se mêler de cette affaire « purement judiciaire et bilatérale », estime Bamako. Mais le Mali, qui a accepté de libérer en septembre trois femmes parmi les 49 soldats ivoiriens grâce à la médiation togolaise, n’a pas réussi à faire déchanter particulièrement la Communauté économique des États de l’Afrique de l’ouest (Cedeao).
De l’embargo à « la souveraineté retrouvée »
En effet, la junte militaire malienne mettait « en garde contre toute instrumentalisation de la Cedeao par les autorités ivoiriennes » après la demande d’un sommet extraordinaire des chefs d’État et de gouvernement, finalement tenu en septembre, en marge de la 77e Assemblée Générale des Nations-Unies à New-York. Mais c'est à l'issue de sa 62e session ordinaire accueillie par Abuja que l’organisation régionale a vraiment durci le ton, menaçant de prendre de nouvelles sanctions contre le Mali « si les militaires ivoiriens n’étaient pas libérés avant le 1er janvier 2023 ».
Les autorités maliennes n’oublient pas l’embargo prononcé contre leur pays en janvier 2022 par les dirigeants de la Cédéao pour sanctionner la décision de la junte militaire de se maintenir au pouvoir pour cinq nouvelles années. Jusqu’en juillet de l’année 2022, les frontières des quinze pays de la Cedeao, à l’exception de la Guinée, également dirigée par une junte militaire depuis septembre 2021, étaient fermées au Mali. Seuls les produits de première nécessité continuaient de circuler.
Pour magnifier la résilience du peuple malien, le président de la transition, le colonel Assimi Goïta, a institué « le 14 janvier, Journée de la souveraineté retrouvée », en souvenir de la mobilisation inédite des Maliens contre les sanctions de la Cedeao au sortir de la très éprouvante pandémie de Covid-19 dans la région.
L’année 2022 a été également celle où l’opération française « Barkhane » a acté son départ du Mali sans réussir à y vaincre totalement le terrorisme qu’elle était venue combattre neuf ans durant. Effective depuis août, cette décision de retrait pour un redéploiement dans les autres pays du Sahel dont le Niger a été prise depuis février par le président Emmanuel Macron.
Barkhane, Burkina et force anti-putsch
Les relations diplomatiques entre Paris et Bamako se sont détériorées après le renversement du président Ibrahim Boubacar Keita en août 2020 et la destitution en mai 2021 du président de transition Bah Ndaw par le même groupe d’officiers dirigés par le colonel Assimi Goïta. Depuis lors, les escalades verbales entre la France et le Mali s’effectuent régulièrement à travers des communiqués, des déclarations télévisées ou à l'occasion de certaines rencontres internationales.
Au Burkina Faso voisin, miné par le terrorisme et où le « sentiment anti-français » prend de plus en plus de l’ampleur comme dans plusieurs pays du continent, les militaires y ont perpétré en 2022 deux coups d’Etat. Tout a commencé en janvier lorsque le Mouvement patriotique pour la sauvegarde et la restauration (MPSR), dirigé par le lieutenant-colonel Paul-Henri Sandaogo Damiba, a affirmé avoir renversé le régime démocratiquement élu du président Roch Marc Christian Kaboré. « Une décision prise dans le seul but de permettre à notre pays de se remettre sur le bon chemin et de rassembler toutes ses forces afin de lutter pour son intégrité territoriale, son redressement et sa souveraineté », expliquait alors le groupe d’officiers.
Cependant, le lieutenant-colonel Damiba et ses hommes n’ont pas réussi, malgré leurs promesses, à vaincre les jihadistes. C’est ainsi qu’un second coup d’Etat, dirigé par le capitaine Ibrahim Traoré, est intervenu huit mois plus tard, le 30 septembre précisément, exaspérant davantage la Cedeao qui veut trouver une solution définitive à la récurrence des coups d’Etat dans la région.
Le procès du 28-Septembre enfin ouvert
Président en exercice de cette organisation régionale souvent qualifiée par certains détracteurs de « syndicat de chefs d’Etat », le président bissau-guinéen, Umaro Sissoco Embaló, qui a lui-même failli être renversé en février dernier dans une tentative de putsch, a évoqué cinq mois plus tard à Paris, en France, l’idée de la création d’une « force anti-putsch ». Même si toutes ses modalités ne sont pas encore dévoilées, cette force viendra en appoint à la lutte contre le terrorisme, ont précisé les dirigeants ouest-africains lors de leur réunion de décembre.
La Guinée également n’est pas indemne du reproche de la Cedeao par rapport aux coups d’Etat intempestifs. Le dernier qui s’est produit en septembre 2021 a installé le capitaine Mamadi Doumbouya à la tête du pouvoir. Mais après un an d’exercice, la junte guinéenne a réussi là où le régime d’Alpha Condé a échoué pendant plus d’une décennie : l’organisation du procès du massacre du stade 28 septembre de Conakry.
Dans un tribunal spécialement construit pour ce moment symbolique, les audiences ont été ouvertes le 28 septembre 2022, une date historique qui fait renaître plusieurs souvenirs dans la tête des Guinéens, des plus beaux aux plus tragiques. C’est à cette date notamment, en 1958, que le premier président du pays, Sékou Touré, avait voté « Non » au référendum sur le projet de Constitution proposé par le général Charles de Gaulle pour l’établissement d’une Communauté franco-africaine. Mais c’est à cette date aussi, un demi-siècle plus tard, qu’au moins 156 personnes avaient été tuées, 109 femmes violées et de nombreuses personnes blessées lors d’un rassemblement de l’opposition organisé dans le stade éponyme, selon un bilan établi par une enquête des Nations unies.
De retour en Guinée à la veille de l’ouverture du procès après plusieurs années d’exil au Burkina Faso, l’ancien chef de la junte, le capitaine Moussa Dadis Camara, a été accusé, en compagnie d’une dizaine d’ex-collaborateurs dont son ancien aide de camp, Aboubacar Sidiki Diakité dit « Toumba », de ces violations des droits humains. Ils sont tous placés en détention et comparaissent dans des audiences retransmises en direct et qui ne devraient pas s’achever avant plusieurs mois.
Deux élections au Sénégal
L’actualité politique au Sénégal a été surtout marquée cette année par la perte de plusieurs grandes villes par la coalition au pouvoir, Benno Bokk Yakaar (unis pour un même espoir), lors des élections municipales et législatives organisées respectivement en janvier et juillet, fragilisant auprès de l’électorat le président Macky Sall à qui ses adversaires prêtent l’ambition de vouloir se représenter à une controversée troisième candidature à l’élection présidentielle de 2024.
Toutefois, après avoir analysé ces résultats électoraux, le chef de l’Etat a tenté de regagner le cœur des Sénégalais en nommant un Premier ministre en septembre, un poste pourtant resté vacant depuis près d’un an. Quatre mois après sa réélection en 2019, le président Macky Sall avait décidé de le supprimer en vue de mieux gouverner sur le mode « fast-track ».
Mais au bout de deux ans, le président Sall, qui a pris les rênes de la présidence de l’Union africaine (UA), a décidé de restaurer le poste de Premier ministre dans l’objectif de prendre avec son gouvernement de « nouvelles mesures » sur le plan social. Le chef de l’Etat a porté son choix sur Amadou Ba, 61 ans, un inspecteur des finances formé à l’Ecole nationale d’administration (Ena) et ancien ministre dont il est réputé proche.
Le 15 décembre dernier, le gouvernement de M. Ba a survécu à une motion de censure portée par la coalition Yewwi Askan Wi (libérer le peuple), la première force de l’opposition parlementaire qui compte parmi ses leaders Ousmane Sonko, considéré par plusieurs observateurs comme le nouveau chef de file de l’opposition. Votée par 55 députés, cette motion n’a pas recueilli la majorité absolue de 83 des 165 sièges de l’Assemblée nationale sénégalaise qui se caractérise, dans sa quatorzième législature, par l’équilibre des forces entre l’opposition et le pouvoir.
ODL/te/APA
ACCUEIL |
PHOTOS |
ENVIRONNEMENT |
FINANCE |
GENRE |
POLITIQUE |
CULTURE |
SPORTS

Load-Date: January 1, 2023


End of Document 
 

  
Pelé n'est plus, le football perd son roi
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Vendredi 30 Décembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1094 words
Body


:  4968334
Sénégal - Monde - Football - Nécrologie
Pelé n'est plus, le football perd son roi( 2022-12-30 03:22:17 )
APA-Dakar (Sénégal) Par Ibrahima Dione  Edson Arantes do Nascimento de son vrai nom, la première superstar du sport roi, a tiré sa révérence à l'âge de 82 ans à l'hôpital Albert-Einstein de São Paulo, dans son Brésil natal.
Ces derniers mois, les allers-retours de Pelé dans cette structure de santé étaient plus rapprochés. La durée des hospitalisations plus longue depuis le diagnostic d'un cancer du côlon en septembre 2021.
Les bulletins médicaux de la légende, un vrai feuilleton, constituaient une source d'anxiété dans le monde du football. Ce jeudi 29 décembre, la nouvelle tant redoutée est tombée : le roi Pelé est mort, « paisiblement » selon son entourage.
De l'hémisphère Nord à l'hémisphère Sud, une pluie d'hommages s'est alors abattue pour saluer la carrière majuscule d'un joueur qui a révolutionné son sport. « Avant Pelé, 10 était juste un numéro. J'ai lu cette phrase quelque part, à un moment donné de ma vie. Mais cette belle phrase est incomplète. Je dirais qu'avant Pelé, le football était juste un sport. Pelé a transformé le football en art, en divertissement. Pelé a tout changé. Il a donné une voix aux pauvres, aux Noirs et surtout au Brésil. Il est parti, mais sa magie restera », a affirmé Neymar, l'un des nombreux héritiers annoncés du triple champion du monde.
Talent précoce, Pelé a effectué ses débuts professionnels à 16 ans au Santos FC, célèbre club de l'État de São Paulo. Un an plus tard, à la Coupe du monde 1958 organisée par la Suède, le natif de Três Corações (Trois Cœurs, en français) signe un doublé contre le pays hôte pour la der. Ce jour-là, à l'occasion de la première finale diffusée en direct à la télévision, il entre dans la légende en devenant le plus jeune joueur à avoir remporté le titre suprême. Plus de soixante ans après, ce record tient toujours.
Pelé est « une inspiration pour tant de millions de personnes, une référence d'hier, d'aujourd'hui, de toujours. L'affection qu'il a toujours manifestée à mon égard était réciproque dans tous les moments que nous avons partagés, même à distance. Il ne sera jamais oublié et son souvenir restera à jamais gravé dans la mémoire de chacun d'entre nous, amoureux du football », a témoigné Cristiano Ronaldo.
Son illustre homonyme brésilien ne dit pas le contraire : « Quel privilège de vous succéder, mon ami. Votre talent est une école par laquelle tout joueur devrait passer. Votre héritage transcende les générations. Et c'est ainsi qu'il continuera à vivre. Aujourd'hui et toujours, nous vous célébrerons ».
Au Mondial 1962, Pelé a mûri. Il veut davantage marquer de son empreinte la plus belle des compétitions. Dès le premier match, face au Mexique, il marque un but fantastique pour participer à la victoire de la Seleção (2-0). Au deuxième, contre la Tchécoslovaquie (0-0), il est victime d'une déchirure des adducteurs de la jambe gauche. Son tournoi est terminé, mais les Auriverde conservent le trophée.
« Le football a perdu le plus grand de son histoire aujourd'hui - et j'ai perdu un ami unique. Le football sera à vous pour toujours », a estimé l'ancien libéro allemand Franz Beckenbauer, partenaire de Pelé au Cosmos de New York (États-Unis) au crépuscule de leurs carrières respectives.
En 1970, lors de la première Coupe du monde retransmise en couleur, le fils de Dona Celeste, centenaire en novembre dernier, monte encore sur la plus haute marche du podium. Sa détente verticale en finale contre l'Italie, sur l'ouverture du score de la tête, est une pure merveille. Jusqu'à présent, Pelé est le seul footballeur à gagner trois fois le tournoi quadriennal.
« Le jeu. Le roi. L'éternité. O jogo. O rei. A eternidade ». En trois mots, en français puis en portugais, le président Emmanuel Macron a magnifié la grandeur de celui qui, selon la Fédération internationale de football association (Fifa), a inscrit tout au long de ses 21 ans de carrière 1281 buts dont 92 triplés et 30 quadruplés en 1363 matchs.
« Je ne l'ai pas vu jouer. Je n'ai pas eu cette chance, mais on m'a toujours appris et dit qu'il était le roi du football », a écrit l'Espagnol Rafael Nadal, tennisman de renom au palmarès long comme le bras.
Ce privilège, Lula Da Silva l'a eu. « J'ai vu Pelé jouer. Jouer, non. J'ai vu Pelé donner un spectacle. Quand il recevait le ballon, il faisait toujours quelque chose de spécial qui se terminait souvent par un but », a notamment raconté l'actuel président du Brésil dans un thread (série de messages) sur Twitter.
Le meilleur de tous les temps ?
Le football est certes un sport collectif, mais le génie des individualités fait aussi son charme. De tout temps, et tant mieux, des discussions passionnées autour du meilleur joueur de l'histoire du jeu ont eu lieu.
Rapide, physique et technique, Pelé, surnommé ainsi durant l'enfance par ses camarades de classe en raison de sa difficulté à prononcer correctement le nom du gardien de Vasco de Gama de l'époque, Bile, devenu Pile, a été élu en 2000 par la Fifa meilleur joueur du 20ème siècle. L'athlète de ces cent ans d'après le Comité International Olympique (CIO).
Avec beaucoup d'humour face à une caméra, le coéquipier de Garrincha, le dribbleur fou, a lui-même alimenté le débat : « Un joueur comme Pelé, vous n'en verrez plus jamais. Parce que ma mère et mon père ont arrêté les machines. L'usine est fermée maintenant ! D'autres peuvent arriver, aussi bons ou même meilleurs. Mais comme Pelé, c'est fini. Mes parents ont fermé l'usine ».
En cette période de deuil, Hervé Mathoux, célèbre journaliste sportif français, ne veut surtout pas comparer, mais reconnaît néanmoins que « Pelé a parfois raté des gestes que d'autres ont ensuite réussi. Mais il a été le premier à les imaginer, à oser les tenter alors que personne n'y avait même songé ».
Kylian Mbappé, bien parti pour battre tous les records et dont la relation avec le défunt était si particulière, a assuré que l'héritage du « roi du football ne sera jamais oublié ». Car, a ajouté son devancier en équipe nationale de France, Michel Platini, « Pelé était tout le football ».
Un jeu auquel le personnage qui fut ministre des Sports du Brésil dans les années 1990 aimerait pratiquer « un jour au ciel » avec Diego Maradona, mort le 25 novembre 2020. Edson Arantes do Nascimento, à qui France Football a décerné un Ballon d'Or d'honneur en 2014, devrait être enterré le mardi 3 janvier prochain. Soit au lendemain d'une veillée funèbre au pays du « futebol » dont l'aura de son roi est somme toute éternelle.
ID/te/APA

Load-Date: December 30, 2022


End of Document 
 

  
Pelé n'est plus, le football perd son roi
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Vendredi 30 Décembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1094 words
Body


:  4968334
Sénégal - Monde - Football - Nécrologie
Pelé n’est plus, le football perd son roi( 2022-12-30 03:22:17 )
APA-Dakar (Sénégal) Par Ibrahima Dione  Edson Arantes do Nascimento de son vrai nom, la première superstar du sport roi, a tiré sa révérence à l’âge de 82 ans à l'hôpital Albert-Einstein de São Paulo, dans son Brésil natal.
Ces derniers mois, les allers-retours de Pelé dans cette structure de santé étaient plus rapprochés. La durée des hospitalisations plus longue depuis le diagnostic d’un cancer du côlon en septembre 2021.
Les bulletins médicaux de la légende, un vrai feuilleton, constituaient une source d’anxiété dans le monde du football. Ce jeudi 29 décembre, la nouvelle tant redoutée est tombée : le roi Pelé est mort, « paisiblement » selon son entourage.
De l’hémisphère Nord à l’hémisphère Sud, une pluie d’hommages s’est alors abattue pour saluer la carrière majuscule d’un joueur qui a révolutionné son sport. « Avant Pelé, 10 était juste un numéro. J'ai lu cette phrase quelque part, à un moment donné de ma vie. Mais cette belle phrase est incomplète. Je dirais qu'avant Pelé, le football était juste un sport. Pelé a transformé le football en art, en divertissement. Pelé a tout changé. Il a donné une voix aux pauvres, aux Noirs et surtout au Brésil. Il est parti, mais sa magie restera », a affirmé Neymar, l’un des nombreux héritiers annoncés du triple champion du monde.
Talent précoce, Pelé a effectué ses débuts professionnels à 16 ans au Santos FC, célèbre club de l’État de São Paulo. Un an plus tard, à la Coupe du monde 1958 organisée par la Suède, le natif de Três Corações (Trois Cœurs, en français) signe un doublé contre le pays hôte pour la der. Ce jour-là, à l’occasion de la première finale diffusée en direct à la télévision, il entre dans la légende en devenant le plus jeune joueur à avoir remporté le titre suprême. Plus de soixante ans après, ce record tient toujours.
Pelé est « une inspiration pour tant de millions de personnes, une référence d'hier, d'aujourd'hui, de toujours. L'affection qu'il a toujours manifestée à mon égard était réciproque dans tous les moments que nous avons partagés, même à distance. Il ne sera jamais oublié et son souvenir restera à jamais gravé dans la mémoire de chacun d'entre nous, amoureux du football », a témoigné Cristiano Ronaldo.
Son illustre homonyme brésilien ne dit pas le contraire : « Quel privilège de vous succéder, mon ami. Votre talent est une école par laquelle tout joueur devrait passer. Votre héritage transcende les générations. Et c'est ainsi qu'il continuera à vivre. Aujourd'hui et toujours, nous vous célébrerons ».
Au Mondial 1962, Pelé a mûri. Il veut davantage marquer de son empreinte la plus belle des compétitions. Dès le premier match, face au Mexique, il marque un but fantastique pour participer à la victoire de la Seleção (2-0). Au deuxième, contre la Tchécoslovaquie (0-0), il est victime d'une déchirure des adducteurs de la jambe gauche. Son tournoi est terminé, mais les Auriverde conservent le trophée.
« Le football a perdu le plus grand de son histoire aujourd'hui - et j'ai perdu un ami unique. Le football sera à vous pour toujours », a estimé l’ancien libéro allemand Franz Beckenbauer, partenaire de Pelé au Cosmos de New York (États-Unis) au crépuscule de leurs carrières respectives.
En 1970, lors de la première Coupe du monde retransmise en couleur, le fils de Dona Celeste, centenaire en novembre dernier, monte encore sur la plus haute marche du podium. Sa détente verticale en finale contre l’Italie, sur l’ouverture du score de la tête, est une pure merveille. Jusqu’à présent, Pelé est le seul footballeur à gagner trois fois le tournoi quadriennal.
« Le jeu. Le roi. L’éternité. O jogo. O rei. A eternidade ». En trois mots, en français puis en portugais, le président Emmanuel Macron a magnifié la grandeur de celui qui, selon la Fédération internationale de football association (Fifa), a inscrit tout au long de ses 21 ans de carrière 1281 buts dont 92 triplés et 30 quadruplés en 1363 matchs.
« Je ne l'ai pas vu jouer. Je n'ai pas eu cette chance, mais on m'a toujours appris et dit qu'il était le roi du football », a écrit l’Espagnol Rafael Nadal, tennisman de renom au palmarès long comme le bras.
Ce privilège, Lula Da Silva l’a eu. « J’ai vu Pelé jouer. Jouer, non. J’ai vu Pelé donner un spectacle. Quand il recevait le ballon, il faisait toujours quelque chose de spécial qui se terminait souvent par un but », a notamment raconté l’actuel président du Brésil dans un thread (série de messages) sur Twitter.
Le meilleur de tous les temps ?
Le football est certes un sport collectif, mais le génie des individualités fait aussi son charme. De tout temps, et tant mieux, des discussions passionnées autour du meilleur joueur de l’histoire du jeu ont eu lieu.
Rapide, physique et technique, Pelé, surnommé ainsi durant l’enfance par ses camarades de classe en raison de sa difficulté à prononcer correctement le nom du gardien de Vasco de Gama de l’époque, Bile, devenu Pile, a été élu en 2000 par la Fifa meilleur joueur du 20ème siècle. L’athlète de ces cent ans d’après le Comité International Olympique (CIO).
Avec beaucoup d’humour face à une caméra, le coéquipier de Garrincha, le dribbleur fou, a lui-même alimenté le débat : « Un joueur comme Pelé, vous n’en verrez plus jamais. Parce que ma mère et mon père ont arrêté les machines. L’usine est fermée maintenant ! D’autres peuvent arriver, aussi bons ou même meilleurs. Mais comme Pelé, c’est fini. Mes parents ont fermé l’usine ».
En cette période de deuil, Hervé Mathoux, célèbre journaliste sportif français, ne veut surtout pas comparer, mais reconnaît néanmoins que « Pelé a parfois raté des gestes que d’autres ont ensuite réussi. Mais il a été le premier à les imaginer, à oser les tenter alors que personne n’y avait même songé ».
Kylian Mbappé, bien parti pour battre tous les records et dont la relation avec le défunt était si particulière, a assuré que l’héritage du « roi du football ne sera jamais oublié ». Car, a ajouté son devancier en équipe nationale de France, Michel Platini, « Pelé était tout le football ».
Un jeu auquel le personnage qui fut ministre des Sports du Brésil dans les années 1990 aimerait pratiquer « un jour au ciel » avec Diego Maradona, mort le 25 novembre 2020. Edson Arantes do Nascimento, à qui France Football a décerné un Ballon d’Or d’honneur en 2014, devrait être enterré le mardi 3 janvier prochain. Soit au lendemain d’une veillée funèbre au pays du « futebol » dont l’aura de son roi est somme toute éternelle.
ID/te/APA

Load-Date: December 30, 2022


End of Document 
 

  
Pelé n'est plus, le football perd son roi
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Vendredi 30 Décembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1094 words
Body


:  4968334
Sénégal - Monde - Football - Nécrologie
Pelé n'est plus, le football perd son roi( 2022-12-30 03:22:17 )
APA-Dakar (Sénégal) Par Ibrahima Dione  Edson Arantes do Nascimento de son vrai nom, la première superstar du sport roi, a tiré sa révérence à l'âge de 82 ans à l'hôpital Albert-Einstein de São Paulo, dans son Brésil natal.
Ces derniers mois, les allers-retours de Pelé dans cette structure de santé étaient plus rapprochés. La durée des hospitalisations plus longue depuis le diagnostic d'un cancer du côlon en septembre 2021.
Les bulletins médicaux de la légende, un vrai feuilleton, constituaient une source d'anxiété dans le monde du football. Ce jeudi 29 décembre, la nouvelle tant redoutée est tombée : le roi Pelé est mort, « paisiblement » selon son entourage.
De l'hémisphère Nord à l'hémisphère Sud, une pluie d'hommages s'est alors abattue pour saluer la carrière majuscule d'un joueur qui a révolutionné son sport. « Avant Pelé, 10 était juste un numéro. J'ai lu cette phrase quelque part, à un moment donné de ma vie. Mais cette belle phrase est incomplète. Je dirais qu'avant Pelé, le football était juste un sport. Pelé a transformé le football en art, en divertissement. Pelé a tout changé. Il a donné une voix aux pauvres, aux Noirs et surtout au Brésil. Il est parti, mais sa magie restera », a affirmé Neymar, l'un des nombreux héritiers annoncés du triple champion du monde.
Talent précoce, Pelé a effectué ses débuts professionnels à 16 ans au Santos FC, célèbre club de l'État de São Paulo. Un an plus tard, à la Coupe du monde 1958 organisée par la Suède, le natif de Três Corações (Trois Cœurs, en français) signe un doublé contre le pays hôte pour la der. Ce jour-là, à l'occasion de la première finale diffusée en direct à la télévision, il entre dans la légende en devenant le plus jeune joueur à avoir remporté le titre suprême. Plus de soixante ans après, ce record tient toujours.
Pelé est « une inspiration pour tant de millions de personnes, une référence d'hier, d'aujourd'hui, de toujours. L'affection qu'il a toujours manifestée à mon égard était réciproque dans tous les moments que nous avons partagés, même à distance. Il ne sera jamais oublié et son souvenir restera à jamais gravé dans la mémoire de chacun d'entre nous, amoureux du football », a témoigné Cristiano Ronaldo.
Son illustre homonyme brésilien ne dit pas le contraire : « Quel privilège de vous succéder, mon ami. Votre talent est une école par laquelle tout joueur devrait passer. Votre héritage transcende les générations. Et c'est ainsi qu'il continuera à vivre. Aujourd'hui et toujours, nous vous célébrerons ».
Au Mondial 1962, Pelé a mûri. Il veut davantage marquer de son empreinte la plus belle des compétitions. Dès le premier match, face au Mexique, il marque un but fantastique pour participer à la victoire de la Seleção (2-0). Au deuxième, contre la Tchécoslovaquie (0-0), il est victime d'une déchirure des adducteurs de la jambe gauche. Son tournoi est terminé, mais les Auriverde conservent le trophée.
« Le football a perdu le plus grand de son histoire aujourd'hui - et j'ai perdu un ami unique. Le football sera à vous pour toujours », a estimé l'ancien libéro allemand Franz Beckenbauer, partenaire de Pelé au Cosmos de New York (États-Unis) au crépuscule de leurs carrières respectives.
En 1970, lors de la première Coupe du monde retransmise en couleur, le fils de Dona Celeste, centenaire en novembre dernier, monte encore sur la plus haute marche du podium. Sa détente verticale en finale contre l'Italie, sur l'ouverture du score de la tête, est une pure merveille. Jusqu'à présent, Pelé est le seul footballeur à gagner trois fois le tournoi quadriennal.
« Le jeu. Le roi. L'éternité. O jogo. O rei. A eternidade ». En trois mots, en français puis en portugais, le président Emmanuel Macron a magnifié la grandeur de celui qui, selon la Fédération internationale de football association (Fifa), a inscrit tout au long de ses 21 ans de carrière 1281 buts dont 92 triplés et 30 quadruplés en 1363 matchs.
« Je ne l'ai pas vu jouer. Je n'ai pas eu cette chance, mais on m'a toujours appris et dit qu'il était le roi du football », a écrit l'Espagnol Rafael Nadal, tennisman de renom au palmarès long comme le bras.
Ce privilège, Lula Da Silva l'a eu. « J'ai vu Pelé jouer. Jouer, non. J'ai vu Pelé donner un spectacle. Quand il recevait le ballon, il faisait toujours quelque chose de spécial qui se terminait souvent par un but », a notamment raconté l'actuel président du Brésil dans un thread (série de messages) sur Twitter.
Le meilleur de tous les temps ?
Le football est certes un sport collectif, mais le génie des individualités fait aussi son charme. De tout temps, et tant mieux, des discussions passionnées autour du meilleur joueur de l'histoire du jeu ont eu lieu.
Rapide, physique et technique, Pelé, surnommé ainsi durant l'enfance par ses camarades de classe en raison de sa difficulté à prononcer correctement le nom du gardien de Vasco de Gama de l'époque, Bile, devenu Pile, a été élu en 2000 par la Fifa meilleur joueur du 20ème siècle. L'athlète de ces cent ans d'après le Comité International Olympique (CIO).
Avec beaucoup d'humour face à une caméra, le coéquipier de Garrincha, le dribbleur fou, a lui-même alimenté le débat : « Un joueur comme Pelé, vous n'en verrez plus jamais. Parce que ma mère et mon père ont arrêté les machines. L'usine est fermée maintenant ! D'autres peuvent arriver, aussi bons ou même meilleurs. Mais comme Pelé, c'est fini. Mes parents ont fermé l'usine ».
En cette période de deuil, Hervé Mathoux, célèbre journaliste sportif français, ne veut surtout pas comparer, mais reconnaît néanmoins que « Pelé a parfois raté des gestes que d'autres ont ensuite réussi. Mais il a été le premier à les imaginer, à oser les tenter alors que personne n'y avait même songé ».
Kylian Mbappé, bien parti pour battre tous les records et dont la relation avec le défunt était si particulière, a assuré que l'héritage du « roi du football ne sera jamais oublié ». Car, a ajouté son devancier en équipe nationale de France, Michel Platini, « Pelé était tout le football ».
Un jeu que le personnage qui fut ministre des Sports du Brésil dans les années 1990 aimerait pratiquer « un jour au ciel » avec Diego Maradona, mort le 25 novembre 2020. Edson Arantes do Nascimento, à qui France Football a décerné un Ballon d'Or d'honneur en 2014, devrait être enterré le mardi 3 janvier prochain. Soit au lendemain d'une veillée funèbre au pays du « futebol » dont l'aura de son roi est somme toute éternelle.
ID/te/APA

Load-Date: December 30, 2022


End of Document 
 

  
Pelé n'est plus, le football perd son roi
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Vendredi 30 Décembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1106 words
Body


:  4968334
Sénégal - Monde - Football - Nécrologie
Pelé n'est plus, le football perd son roi( 2022-12-30 03:22:17 )
APA-Dakar (Sénégal) Par Ibrahima Dione  Edson Arantes do Nascimento de son vrai nom, la première superstar du sport roi, a tiré sa révérence à l'âge de 82 ans à l'hôpital Albert-Einstein de São Paulo, dans son Brésil natal.
Ces derniers mois, les allers-retours de Pelé dans cette structure de santé étaient plus rapprochés. La durée des hospitalisations plus longue depuis le diagnostic d'un cancer du côlon en septembre 2021.
Les bulletins médicaux de la légende, un vrai feuilleton, constituaient une source d'anxiété dans le monde du football. Ce jeudi 29 décembre, la nouvelle tant redoutée est tombée : le roi Pelé est mort, « paisiblement » selon son entourage.
De l'hémisphère Nord à l'hémisphère Sud, une pluie d'hommages s'est alors abattue pour saluer la carrière majuscule d'un joueur qui a révolutionné son sport. « Avant Pelé, 10 était juste un numéro. J'ai lu cette phrase quelque part, à un moment donné de ma vie. Mais cette belle phrase est incomplète. Je dirais qu'avant Pelé, le football était juste un sport. Pelé a transformé le football en art, en divertissement. Pelé a tout changé. Il a donné une voix aux pauvres, aux Noirs et surtout au Brésil. Il est parti, mais sa magie restera », a affirmé Neymar, l'un des nombreux héritiers annoncés du triple champion du monde.
Talent précoce, Pelé a effectué ses débuts professionnels à 16 ans au Santos FC, célèbre club de l'État de São Paulo. Un an plus tard, à la Coupe du monde 1958 organisée par la Suède, le natif de Três Corações (Trois Cœurs, en français) signe un doublé contre le pays hôte pour la der. Ce jour-là, à l'occasion de la première finale diffusée en direct à la télévision, il entre dans la légende en devenant le plus jeune joueur à avoir remporté le titre suprême. Plus de soixante ans après, ce record tient toujours.
Pelé est « une inspiration pour tant de millions de personnes, une référence d'hier, d'aujourd'hui, de toujours. L'affection qu'il a toujours manifestée à mon égard était réciproque dans tous les moments que nous avons partagés, même à distance. Il ne sera jamais oublié et son souvenir restera à jamais gravé dans la mémoire de chacun d'entre nous, amoureux du football », a témoigné Cristiano Ronaldo.
Son illustre homonyme brésilien ne dit pas le contraire : « Quel privilège de vous succéder, mon ami. Votre talent est une école par laquelle tout joueur devrait passer. Votre héritage transcende les générations. Et c'est ainsi qu'il continuera à vivre. Aujourd'hui et toujours, nous vous célébrerons ».
Au Mondial 1962, Pelé a mûri. Il veut davantage marquer de son empreinte la plus belle des compétitions. Dès le premier match, face au Mexique, il marque un but fantastique pour participer à la victoire de la Seleção (2-0). Au deuxième, contre la Tchécoslovaquie (0-0), il est victime d'une déchirure des adducteurs de la jambe gauche. Son tournoi est terminé, mais les Auriverde conservent le trophée.
« Le football a perdu le plus grand de son histoire aujourd'hui - et j'ai perdu un ami unique. Le football sera à vous pour toujours », a estimé l'ancien libéro allemand Franz Beckenbauer, partenaire de Pelé au Cosmos de New York (États-Unis) au crépuscule de leurs carrières respectives.
En 1970, lors de la première Coupe du monde retransmise en couleur, le fils de Dona Celeste, centenaire en novembre dernier, monte encore sur la plus haute marche du podium. Sa détente verticale en finale contre l'Italie, sur l'ouverture du score de la tête, est une pure merveille. Jusqu'à présent, Pelé est le seul footballeur à gagner trois fois le tournoi quadriennal.
« Le jeu. Le roi. L'éternité. O jogo. O rei. A eternidade ». En trois mots, en français puis en portugais, le président Emmanuel Macron a magnifié la grandeur de celui qui, selon la Fédération internationale de football association (Fifa), a inscrit tout au long de ses 21 ans de carrière 1281 buts dont 92 triplés et 30 quadruplés en 1363 matchs.
« Je ne l'ai pas vu jouer. Je n'ai pas eu cette chance, mais on m'a toujours appris et dit qu'il était le roi du football », a écrit l'Espagnol Rafael Nadal, tennisman de renom au palmarès long comme le bras.
Ce privilège, Lula Da Silva l'a eu. « J'ai vu Pelé jouer. Jouer, non. J'ai vu Pelé donner un spectacle. Quand il recevait le ballon, il faisait toujours quelque chose de spécial qui se terminait souvent par un but », a notamment raconté l'actuel président du Brésil dans un thread (série de messages) sur Twitter.
Le meilleur de tous les temps ?
Le football est certes un sport collectif, mais le génie des individualités fait aussi son charme. De tout temps, et tant mieux, des discussions passionnées autour du meilleur joueur de l'histoire du jeu ont eu lieu.
Rapide, physique et technique, Pelé, surnommé ainsi durant l'enfance par ses camarades de classe en raison de sa difficulté à prononcer correctement le nom du gardien de Vasco de Gama de l'époque, Bile, devenu Pile, a été élu en 2000 par la Fifa meilleur joueur du 20ème siècle. L'athlète de ces cent ans d'après le Comité International Olympique (CIO).
Avec beaucoup d'humour face à une caméra, le coéquipier de Garrincha, le dribbleur fou, a lui-même alimenté le débat : « Un joueur comme Pelé, vous n'en verrez plus jamais. Parce que ma mère et mon père ont arrêté les machines. L'usine est fermée maintenant ! D'autres peuvent arriver, aussi bons ou même meilleurs. Mais comme Pelé, c'est fini. Mes parents ont fermé l'usine ».
En cette période de deuil, Hervé Mathoux, célèbre journaliste sportif français, ne veut surtout pas comparer, mais reconnaît néanmoins que « Pelé a parfois raté des gestes que d'autres ont ensuite réussi. Mais il a été le premier à les imaginer, à oser les tenter alors que personne n'y avait même songé ».
Kylian Mbappé, bien parti pour battre tous les records et dont la relation avec le défunt était si particulière, a assuré que l'héritage du « roi du football ne sera jamais oublié ». Car, a ajouté son devancier en équipe nationale de France, Michel Platini, « Pelé était tout le football ».
Un jeu que le personnage qui fut ministre des Sports du Brésil dans les années 1990 aimerait pratiquer « un jour au ciel » avec Diego Maradona, mort le 25 novembre 2020. Edson Arantes do Nascimento, à qui France Football a décerné un Ballon d'Or d'honneur en 2014, devrait être enterré le mardi 3 janvier prochain. Soit au lendemain d'une veillée funèbre au pays du « futebol » dont l'aura de son roi est somme toute éternelle.
ID/te/APA
ACCUEIL |
PHOTOS |
ENVIRONNEMENT |
FINANCE |
GENRE |
POLITIQUE |
CULTURE |
SPORTS

Load-Date: December 31, 2022


End of Document 
 

  
[Chronique] Bleue, Rouge, Blanche: Quelle était la couleur de la finale de la Coupe du monde ?
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Vendredi 23 Décembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2293 words
Body


:  4968179
Football - France - Argentine - Racisme
[Chronique] Bleue, Rouge, Blanche: Quelle était la couleur de la finale de la Coupe du monde ?( 2022-12-23 16:30:00 )
Alger (Algérie)- Par Chawki Amari  Les approximations d'Emmanuel Macron, les propos racistes de médias français contre « la racaille marocaine », après l'exploit du Maroc, et ceux d'Argentins contre les Noirs de l'équipe de France, oubliant que Maradona serait descendant d'un esclave africain, révoltent l'écrivain et journaliste algérien Chawki Amari. Sarcastique.
Du mat, de l'or, de l'ocre du désert et du vert dollar, des foules en couleur et des confrontations dans une ambiance bon enfant mais pas trop, l'origine et la couleur des joueurs ainsi que leur représentation dans les équipes de football ayant encore joué dans ce qui n'est pourtant qu'un jeu, le football. Une chronique du jour à et l'écrivain algérien Chawki Amari.
32 équipes arc-en-ciel du monde entier, deux finalistes, l'Albiceleste, l'Argentine, en bleu (très clair) et blanc avec un soleil au milieu, les Tricolores, la France, en bleu (foncé), blanc et presque pas de rouge, jugé trop sanguin, mais avec un coq, le mâle de la poule. Cela pour les couleurs officielles en poule finale, mais pour l'officieux, l'Argentine est la seule équipe d'Amérique du Sud avec l'Uruguay à ne pas avoir incorporé de Noirs, encore moins d'Amérindiens, contrairement aux équipes sud-américaines, brésilienne ou équatorienne, ou d'Amérique centrale, Costa Rica ou Mexique. De son côté, la France s'est éclaircie depuis les blacks-blancs-beurs victorieux du Brésil en 1998 et a ensuite gagné une autre coupe du monde en 2018. Deux trophées chacun, Argentine et France, qui va accrocher sa troisième étoile à son maillot si clair sous un ciel qui compte des milliards d'étoiles ? Les deux équipes sont gonflées à bloc, avec deux continents derrière, Amérique et Europe, deux hémisphères, c'est l'été en Argentine, l'hiver en France, comme au Qatar où il faisait pourtant très chaud, ce qui n'a rien à voir avec « la Conquête du Désert », cette campagne militaire argentine qui consista entre 1878 et 1885 en l'éradication des populations indigènes du sud du pays pour s'approprier les régions de la Pampa et la Patagonie aux mains des Mapuches, qui entraîna par dommages collatéraux de nombreuses pertes chez les Afro-Argentins.
Pour la France, ex-puissance coloniale, Zidane et Benzema, les deux franco-algériens officiellement invités pour la finale de la coupe du Monde à Doha ne se sont pas déplacés, et le second, officiellement sélectionné en équipe nationale, aurait dû reprendre la partie dès les huitièmes de finale ou au moins les quarts, mais n'a pas joué, surtout pas la finale dont il rêvait. En fait, il n'y a pas un seul franco-algérien dans l'équipe des Bleus, bien un Guendouzi mais Franco-marocain, et un Benzema qui était là mais pas là sans communication très claire de la part de son entraîneur. Pour le reste et contrairement aux Argentins, un peu de tout, des Hernandez, des K comme Kimbempe, Konaté et Koundé, Un Camavinga, un Tchouaméni, un Mandanda et un Fofana, un Upamecano dont le métier est bien celui de footballeur, un Dembelé, un Nkunku et un Griezmann blond mais espagnol. Pas d'Algérie ? Si, un peu, par le sang du petit prodige Mbappé, de mère algérienne et de père camerounais, français de naissance mais pas de souche, qui a marqué trois buts en finale, un record, mais a perdu la coupe. Pourquoi ?
Pour l'Argentine, s'il y a bien des Almada ou Medina d'une lointaine ascendance arabe, le reste est blanc, descendants de colons d'origine européenne alors que les Noirs formaient près de la moitié de la population d'Argentine en 1778 avant qu'un génocide ne les réduise à 30% en 1816, suivi par plusieurs décennies de blanchissement et des épidémies de fièvre jaune de 1852 à 1871 qui vont décimer ceux qui ont survécu aux terribles guerres d'indépendance, laissés pour compte sans soins dans leurs quartiers, évidemment noirs, d'où d'ailleurs le Tango qui fait la fierté des Argentins est sorti, d'origine purement africaine. La même fièvre qui a étrangement touché des joueurs de l'équipe de France à l'approche de la finale de la Coupe du Monde 2022, mais pour Buenos Aires, qui fut un port pour la vente d'esclaves africains pendant la colonisation espagnole, c'est un peu différent, il n'y a plus aujourd'hui que 0,5% de Noirs dans la population même si 20.000 y ont transité jusqu'à 1861, année de l'abolition de l'esclavage selon les chercheurs, à peu près le même nombre d'immigrés qui ont construit les infrastructures de la coupe du monde au Qatar .
La confrontation est donc particulière entre les champions d'Amérique du Sud et ceux d'Europe, et la parole est dite, pour la finale de la Coupe du Monde 2022 des jeunes supporters argentins présents au Qatar entonnent un chant raciste devenu juste avant une tendance sur leurs réseaux sociaux, « Écoutez bien, faites-le savoir, ils jouent en France, mais sont tous d'Angola », repris au début du tournoi par le commentateur sportif star Juan Pablo Varsky qui dresse la liste des joueurs d'origine africaine en France sur son compte Twitter. Pourquoi l'Angola ? On ne sait pas mais ce ne sont pas uniquement les faits qui posent problème, les commentaires ont été à la hauteur, comme ceux de la chaîne CNews au lendemain de la fête en France de la victoire du Maroc, sans heurts majeurs, où l'on entend des mots très loin du contexte comme « racailles et délinquants d'origine marocaine », « reconquête », « drapeaux arabo-musulmans », « revanche coloniale », « remplacement populationnel », « guerre civile à bas bruit » et « intifada », se demandant pourquoi il y avait des drapeaux algériens et tunisiens sur les Champs-Elysées tout en comparant les supporters arabes aux nazis. Tout ça pour du football ?
Retour à l'an 2000
Critiquée pour sa dominance noire, y compris par le très grand philosophe blanc Finkelkraut, pas français de souche mais qui ricane en 2005 sur l'équipe « black-black-black » qui a remplacé la black-blanc-beur, emboîtant le pas à Le Pen, le père, qui avait dit la même chose en 1996, les Bleus continuent leur chemin alors que la couleur ou l'origine, le teint ou la double nationalité créent encore des malaises, d'où l'audit en 2010 de la Fédération de France de football et les propos clandestinement enregistrés par l'un des participants qui seront publiés par Mediapart en 2011 où l'on entend explicitement des annonces d'objectifs de contrôle et de limitation du nombre de joueurs binationaux d'origine maghrébine et africaine tout autant que des considérations peu sportives sur la surreprésentation des Blacks et leur jeu plus physique que cérébral. À l'issue du scandale révélé, tous les participants sont maintenus à leurs postes à l'exception de celui qui a enregistré la conversation, Mohammed Belkacemi, sanctionné. Les Maghrébins sont out mais les Noirs africains qui auraient la force sans l'intelligence sont plus ou moins maintenus même si en 1998, la France avait gagné la Coupe du monde par trois à zéro contre le mythique Brésil multicolore avec deux buts en finale d'un franco-algérien, Zidane, sans Laurent Blanc, alors joueur mais suspendu, et qui va prendre la direction de l'équipe en tant qu'entraîneur. Ce melting-pot black-blanc-beur ne durera pas, en 2010 la France est éliminée et l'Espagne gagne sa première coupe du monde, Laurent Blanc avouant plus tard que les Espagnols lui avaient dit que « nous, on n'a pas de problème, des blacks, on n'en a pas. » Succédant à Blanc qui quitte la sélection suite à l'échec à l'Euro 2012, Didier Deschamps promet de blanchir l'équipe, ce qu'il fait en 2014, annonçant la composition en Noir et blanc sans zones grises, Benzema est bien là mais pas Samir Nasri, pourtant sacré champion d'Angleterre quelques jours plus tôt, dans la confusion entre race, religion et appartenance, la France est éliminée en quart de finale par l'Allemagne emmenée par Boateng, un Noir binational allemand et ghanéen au pays des Aryens qui finira par remporter le trophée. Pour la Coupe du monde suivante en 2018, pas un seul Français d'origine maghrébine mais des Noirs, et tout va mieux, la France gagne la Coupe du monde avec sur les 23 joueurs, 15 d'origine africaine, ce qui fait rire les détracteurs européens de la France, « l'Afrique gagne sa première coupe du monde. » En 2022, toujours pas de Maghrébins en dehors de Benzema qui n'a pas joué un match, victime de l'hostilité d'un groupe au sein de l'équipe, « Allah contre Jésus », Jésus étant ici Giroud, résume un cadre de l'équipe de France cité par le journaliste franco-espagnol Romain Molina. La France aurait-elle gagné avec Benzema ? Pas sûr, mais la France perd en finale contre l'Albiceleste après une série de rencontres assez molles et pas mal de réussite, Benzema ne sera au fond jamais pardonné pour une sextape comme les autres mais sans clémence, détesté par le sélectionné Hernandez qui a pourtant tabassé sa femme et a été condamné, repoussé par le gardien Lloris et Griezman, ce dernier qui avait déclaré que « dans la vie de tous les jours, c'est vrai que je me sens plus espagnol que français» et qu'il se « sentait mieux à Madrid qu'en France », ce qui ne lui a valu aucun reproche de la part des champions de l'identité française, farouches thuriféraires des binationaux. Pour les Argentins qui s'en sont pris à Mbappé le Noir et à l'équipe des tirailleurs africains de France, la couleur est le problème, même si Diego Armando Maradona lui-même aurait des origines africaines selon le chercheur en génétique Guillermo Collado Macdur qui affirme que l'idole du football argentin serait le descendant direct de Luiz Maradona, un esclave de la province de San Juan ayant obtenu sa liberté après sa participation aux guerres d'indépendance. Résultat, l'Argentine gagne aux penalties mais qui est plus blanc que blanc ?
La noirceur du fond noir
« Nous affrontons la République de France et le continent africain », soulignait déjà la veille de la dernière finale en 2018 Igor Stimac, ex-international croate dont le pays se fait éliminer 4 ans plus tard au Qatar en quarts de finale par l'Argentine, présentant sur sa page Facebook 13 joueurs de l'équipe de France avec des drapeaux de pays africains pour bien annoncer la couleur, presque un siècle après la première Coupe du monde qui s'est déroulée en Uruguay, pays qui a battu l'Argentine en finale. Mais nous sommes en 2022, balle au centre et voyage au centre de la Terre, le ballon officiel avec du blanc, du bleu et du rouge, un petit peu de noir pour le logo Adidas aux trois bandes repeint pour l'occasion, roule sur fond vert mais c'est au fond la victoire du Qatar, sur fond de corruption au sein des instances dirigeantes de l'UE qui gagne le défi de l'organisation, premier pays arabe à abriter la compétition. La fin couronne le malaise, une abbaya noire, plus exactement un bish porté par la famille royale qatarie et les hauts dignitaires, est remise par l'Émir en chef au maestro Messi même si tout le reste est en or, et nombreux en France s'indignent de voir le Roi Lionel ainsi drapé, oubliant que c'est le même Qatar qui habille le PSG parisien avec ses couleurs, pays qu'au fond, les Maghrébins n'aiment pas beaucoup, ayant financé la destruction de la Libye par les forces armées françaises et anglaises. Un détail dans le général, les commentateurs de BFMTV qualifient cette même abbaya, évidemment noire, simple marque de respect autant que de communication de la part des officiels qataris, « d'oripeaux locaux » et de « peignoir », racisme vestimentaire assumé qui n'a eu aucun mot sur le kilt écossais, l'étrange short tyrolien ou le jean déchiré américain, en gros cette même franchouillardise à la parole de fer annonçant vouloir boycotter la Coupe du monde mais qui ne l'a finalement fait qu'après que la France eut perdu la finale. De l'autre côté de l'Occident blanc, après son geste obscène après la finale devant les 20 millions de téléspectateurs de TF1, record d'audience pour la chaîne, de retour à Buenos Aires le gardien argentin Martinez, un Espagnol d'origine, brandissait une poupée à l'effigie de Mbappé, l'homme qui lui a marqué 4 buts. Parce qu'il est noir, français, camerounais ou algérien ? A voir, peut-être simplement parce qu'il est le meilleur buteur, accessoirement le meilleur joueur de l'équipe des Bleus, même s'il est noir.
Et pourtant, il tourne
L'Argentine a un problème avec les Noirs, la France avec les Arabes, notamment binationaux, et passé inaperçue, l'erreur du Président Macron juste avant le lancement de la finale, avait scellé le sort des enfants de double culture, annonçant en direct que « 67 millions de Français, en plus des binationaux, soutiennent les Bleus », alors que les binationaux sont déjà comptabilisés dans les 67 millions que compte la France. Malentendu, sous-entendu, calculette défectueuse ou approximation ? Macron aura vainement tenté de consoler Mbappé qui lui ne s'est pas donné la peine de consoler son Président, et l'Argentine, pays d'immigrants européens, a encore un problème avec ses autochtones les Amérindiens, et ses descendants d'esclaves, tout comme la France avec ses Maghrébins et Musulmans. Mais l'Argentine a gagné la Coupe du monde au détriment des Français et dans un pays arabe, le Qatar, constitué à 90% d'étrangers. Il n'y pas de morale, en géopolitique ou au football, le ballon est rond et tourne toujours quand on le frappe, comme la Terre, éternellement ronde qui revient, mue par des forces cosmiques, chaque année à son point de départ. Rappelons simplement que ce n'était qu'une Coupe de monde de football, un jeu basique où des joueurs s'amusent à courir autour d'un ballon pour le mettre au fond d'un filet.
CA/Los/APA

Load-Date: December 24, 2022


End of Document 
 

  
[Chronique] Bleue, Rouge, Blanche: Quelle était la couleur de la finale de la Coupe du monde ?
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Vendredi 23 Décembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2305 words
Body


:  4968179
Football - France - Argentine - Racisme
[Chronique] Bleue, Rouge, Blanche: Quelle était la couleur de la finale de la Coupe du monde ?( 2022-12-23 16:30:00 )
Alger (Algérie)- Par Chawki Amari  Les approximations d'Emmanuel Macron, les propos racistes de médias français contre « la racaille marocaine », après l'exploit du Maroc, et ceux d'Argentins contre les Noirs de l'équipe de France, oubliant que Maradona serait descendant d'un esclave africain, révoltent l'écrivain et journaliste algérien Chawki Amari. Sarcastique.
Du mat, de l'or, de l'ocre du désert et du vert dollar, des foules en couleur et des confrontations dans une ambiance bon enfant mais pas trop, l'origine et la couleur des joueurs ainsi que leur représentation dans les équipes de football ayant encore joué dans ce qui n'est pourtant qu'un jeu, le football. Une chronique du jour à et l'écrivain algérien Chawki Amari.
32 équipes arc-en-ciel du monde entier, deux finalistes, l'Albiceleste, l'Argentine, en bleu (très clair) et blanc avec un soleil au milieu, les Tricolores, la France, en bleu (foncé), blanc et presque pas de rouge, jugé trop sanguin, mais avec un coq, le mâle de la poule. Cela pour les couleurs officielles en poule finale, mais pour l'officieux, l'Argentine est la seule équipe d'Amérique du Sud avec l'Uruguay à ne pas avoir incorporé de Noirs, encore moins d'Amérindiens, contrairement aux équipes sud-américaines, brésilienne ou équatorienne, ou d'Amérique centrale, Costa Rica ou Mexique. De son côté, la France s'est éclaircie depuis les blacks-blancs-beurs victorieux du Brésil en 1998 et a ensuite gagné une autre coupe du monde en 2018. Deux trophées chacun, Argentine et France, qui va accrocher sa troisième étoile à son maillot si clair sous un ciel qui compte des milliards d'étoiles ? Les deux équipes sont gonflées à bloc, avec deux continents derrière, Amérique et Europe, deux hémisphères, c'est l'été en Argentine, l'hiver en France, comme au Qatar où il faisait pourtant très chaud, ce qui n'a rien à voir avec « la Conquête du Désert », cette campagne militaire argentine qui consista entre 1878 et 1885 en l'éradication des populations indigènes du sud du pays pour s'approprier les régions de la Pampa et la Patagonie aux mains des Mapuches, qui entraîna par dommages collatéraux de nombreuses pertes chez les Afro-Argentins.
Pour la France, ex-puissance coloniale, Zidane et Benzema, les deux franco-algériens officiellement invités pour la finale de la coupe du Monde à Doha ne se sont pas déplacés, et le second, officiellement sélectionné en équipe nationale, aurait dû reprendre la partie dès les huitièmes de finale ou au moins les quarts, mais n'a pas joué, surtout pas la finale dont il rêvait. En fait, il n'y a pas un seul franco-algérien dans l'équipe des Bleus, bien un Guendouzi mais Franco-marocain, et un Benzema qui était là mais pas là sans communication très claire de la part de son entraîneur. Pour le reste et contrairement aux Argentins, un peu de tout, des Hernandez, des K comme Kimbempe, Konaté et Koundé, Un Camavinga, un Tchouaméni, un Mandanda et un Fofana, un Upamecano dont le métier est bien celui de footballeur, un Dembelé, un Nkunku et un Griezmann blond mais espagnol. Pas d'Algérie ? Si, un peu, par le sang du petit prodige Mbappé, de mère algérienne et de père camerounais, français de naissance mais pas de souche, qui a marqué trois buts en finale, un record, mais a perdu la coupe. Pourquoi ?
Pour l'Argentine, s'il y a bien des Almada ou Medina d'une lointaine ascendance arabe, le reste est blanc, descendants de colons d'origine européenne alors que les Noirs formaient près de la moitié de la population d'Argentine en 1778 avant qu'un génocide ne les réduise à 30% en 1816, suivi par plusieurs décennies de blanchissement et des épidémies de fièvre jaune de 1852 à 1871 qui vont décimer ceux qui ont survécu aux terribles guerres d'indépendance, laissés pour compte sans soins dans leurs quartiers, évidemment noirs, d'où d'ailleurs le Tango qui fait la fierté des Argentins est sorti, d'origine purement africaine. La même fièvre qui a étrangement touché des joueurs de l'équipe de France à l'approche de la finale de la Coupe du Monde 2022, mais pour Buenos Aires, qui fut un port pour la vente d'esclaves africains pendant la colonisation espagnole, c'est un peu différent, il n'y a plus aujourd'hui que 0,5% de Noirs dans la population même si 20.000 y ont transité jusqu'à 1861, année de l'abolition de l'esclavage selon les chercheurs, à peu près le même nombre d'immigrés qui ont construit les infrastructures de la coupe du monde au Qatar .
La confrontation est donc particulière entre les champions d'Amérique du Sud et ceux d'Europe, et la parole est dite, pour la finale de la Coupe du Monde 2022 des jeunes supporters argentins présents au Qatar entonnent un chant raciste devenu juste avant une tendance sur leurs réseaux sociaux, « Écoutez bien, faites-le savoir, ils jouent en France, mais sont tous d'Angola », repris au début du tournoi par le commentateur sportif star Juan Pablo Varsky qui dresse la liste des joueurs d'origine africaine en France sur son compte Twitter. Pourquoi l'Angola ? On ne sait pas mais ce ne sont pas uniquement les faits qui posent problème, les commentaires ont été à la hauteur, comme ceux de la chaîne CNews au lendemain de la fête en France de la victoire du Maroc, sans heurts majeurs, où l'on entend des mots très loin du contexte comme « racailles et délinquants d'origine marocaine », « reconquête », « drapeaux arabo-musulmans », « revanche coloniale », « remplacement populationnel », « guerre civile à bas bruit » et « intifada », se demandant pourquoi il y avait des drapeaux algériens et tunisiens sur les Champs-Elysées tout en comparant les supporters arabes aux nazis. Tout ça pour du football ?
Retour à l'an 2000
Critiquée pour sa dominance noire, y compris par le très grand philosophe blanc Finkelkraut, pas français de souche mais qui ricane en 2005 sur l'équipe « black-black-black » qui a remplacé la black-blanc-beur, emboîtant le pas à Le Pen, le père, qui avait dit la même chose en 1996, les Bleus continuent leur chemin alors que la couleur ou l'origine, le teint ou la double nationalité créent encore des malaises, d'où l'audit en 2010 de la Fédération de France de football et les propos clandestinement enregistrés par l'un des participants qui seront publiés par Mediapart en 2011 où l'on entend explicitement des annonces d'objectifs de contrôle et de limitation du nombre de joueurs binationaux d'origine maghrébine et africaine tout autant que des considérations peu sportives sur la surreprésentation des Blacks et leur jeu plus physique que cérébral. À l'issue du scandale révélé, tous les participants sont maintenus à leurs postes à l'exception de celui qui a enregistré la conversation, Mohammed Belkacemi, sanctionné. Les Maghrébins sont out mais les Noirs africains qui auraient la force sans l'intelligence sont plus ou moins maintenus même si en 1998, la France avait gagné la Coupe du monde par trois à zéro contre le mythique Brésil multicolore avec deux buts en finale d'un franco-algérien, Zidane, sans Laurent Blanc, alors joueur mais suspendu, et qui va prendre la direction de l'équipe en tant qu'entraîneur. Ce melting-pot black-blanc-beur ne durera pas, en 2010 la France est éliminée et l'Espagne gagne sa première coupe du monde, Laurent Blanc avouant plus tard que les Espagnols lui avaient dit que « nous, on n'a pas de problème, des blacks, on n'en a pas. » Succédant à Blanc qui quitte la sélection suite à l'échec à l'Euro 2012, Didier Deschamps promet de blanchir l'équipe, ce qu'il fait en 2014, annonçant la composition en Noir et blanc sans zones grises, Benzema est bien là mais pas Samir Nasri, pourtant sacré champion d'Angleterre quelques jours plus tôt, dans la confusion entre race, religion et appartenance, la France est éliminée en quart de finale par l'Allemagne emmenée par Boateng, un Noir binational allemand et ghanéen au pays des Aryens qui finira par remporter le trophée. Pour la Coupe du monde suivante en 2018, pas un seul Français d'origine maghrébine mais des Noirs, et tout va mieux, la France gagne la Coupe du monde avec sur les 23 joueurs, 15 d'origine africaine, ce qui fait rire les détracteurs européens de la France, « l'Afrique gagne sa première coupe du monde. » En 2022, toujours pas de Maghrébins en dehors de Benzema qui n'a pas joué un match, victime de l'hostilité d'un groupe au sein de l'équipe, « Allah contre Jésus », Jésus étant ici Giroud, résume un cadre de l'équipe de France cité par le journaliste franco-espagnol Romain Molina. La France aurait-elle gagné avec Benzema ? Pas sûr, mais la France perd en finale contre l'Albiceleste après une série de rencontres assez molles et pas mal de réussite, Benzema ne sera au fond jamais pardonné pour une sextape comme les autres mais sans clémence, détesté par le sélectionné Hernandez qui a pourtant tabassé sa femme et a été condamné, repoussé par le gardien Lloris et Griezman, ce dernier qui avait déclaré que « dans la vie de tous les jours, c'est vrai que je me sens plus espagnol que français» et qu'il se « sentait mieux à Madrid qu'en France », ce qui ne lui a valu aucun reproche de la part des champions de l'identité française, farouches thuriféraires des binationaux. Pour les Argentins qui s'en sont pris à Mbappé le Noir et à l'équipe des tirailleurs africains de France, la couleur est le problème, même si Diego Armando Maradona lui-même aurait des origines africaines selon le chercheur en génétique Guillermo Collado Macdur qui affirme que l'idole du football argentin serait le descendant direct de Luiz Maradona, un esclave de la province de San Juan ayant obtenu sa liberté après sa participation aux guerres d'indépendance. Résultat, l'Argentine gagne aux penalties mais qui est plus blanc que blanc ?
La noirceur du fond noir
« Nous affrontons la République de France et le continent africain », soulignait déjà la veille de la dernière finale en 2018 Igor Stimac, ex-international croate dont le pays se fait éliminer 4 ans plus tard au Qatar en quarts de finale par l'Argentine, présentant sur sa page Facebook 13 joueurs de l'équipe de France avec des drapeaux de pays africains pour bien annoncer la couleur, presque un siècle après la première Coupe du monde qui s'est déroulée en Uruguay, pays qui a battu l'Argentine en finale. Mais nous sommes en 2022, balle au centre et voyage au centre de la Terre, le ballon officiel avec du blanc, du bleu et du rouge, un petit peu de noir pour le logo Adidas aux trois bandes repeint pour l'occasion, roule sur fond vert mais c'est au fond la victoire du Qatar, sur fond de corruption au sein des instances dirigeantes de l'UE qui gagne le défi de l'organisation, premier pays arabe à abriter la compétition. La fin couronne le malaise, une abbaya noire, plus exactement un bish porté par la famille royale qatarie et les hauts dignitaires, est remise par l'Émir en chef au maestro Messi même si tout le reste est en or, et nombreux en France s'indignent de voir le Roi Lionel ainsi drapé, oubliant que c'est le même Qatar qui habille le PSG parisien avec ses couleurs, pays qu'au fond, les Maghrébins n'aiment pas beaucoup, ayant financé la destruction de la Libye par les forces armées françaises et anglaises. Un détail dans le général, les commentateurs de BFMTV qualifient cette même abbaya, évidemment noire, simple marque de respect autant que de communication de la part des officiels qataris, « d'oripeaux locaux » et de « peignoir », racisme vestimentaire assumé qui n'a eu aucun mot sur le kilt écossais, l'étrange short tyrolien ou le jean déchiré américain, en gros cette même franchouillardise à la parole de fer annonçant vouloir boycotter la Coupe du monde mais qui ne l'a finalement fait qu'après que la France eut perdu la finale. De l'autre côté de l'Occident blanc, après son geste obscène après la finale devant les 20 millions de téléspectateurs de TF1, record d'audience pour la chaîne, de retour à Buenos Aires le gardien argentin Martinez, un Espagnol d'origine, brandissait une poupée à l'effigie de Mbappé, l'homme qui lui a marqué 4 buts. Parce qu'il est noir, français, camerounais ou algérien ? A voir, peut-être simplement parce qu'il est le meilleur buteur, accessoirement le meilleur joueur de l'équipe des Bleus, même s'il est noir.
Et pourtant, il tourne
L'Argentine a un problème avec les Noirs, la France avec les Arabes, notamment binationaux, et passé inaperçue, l'erreur du Président Macron juste avant le lancement de la finale, avait scellé le sort des enfants de double culture, annonçant en direct que « 67 millions de Français, en plus des binationaux, soutiennent les Bleus », alors que les binationaux sont déjà comptabilisés dans les 67 millions que compte la France. Malentendu, sous-entendu, calculette défectueuse ou approximation ? Macron aura vainement tenté de consoler Mbappé qui lui ne s'est pas donné la peine de consoler son Président, et l'Argentine, pays d'immigrants européens, a encore un problème avec ses autochtones les Amérindiens, et ses descendants d'esclaves, tout comme la France avec ses Maghrébins et Musulmans. Mais l'Argentine a gagné la Coupe du monde au détriment des Français et dans un pays arabe, le Qatar, constitué à 90% d'étrangers. Il n'y pas de morale, en géopolitique ou au football, le ballon est rond et tourne toujours quand on le frappe, comme la Terre, éternellement ronde qui revient, mue par des forces cosmiques, chaque année à son point de départ. Rappelons simplement que ce n'était qu'une Coupe de monde de football, un jeu basique où des joueurs s'amusent à courir autour d'un ballon pour le mettre au fond d'un filet.
CA/Los/APA
ACCUEIL |
PHOTOS |
ENVIRONNEMENT |
FINANCE |
GENRE |
POLITIQUE |
CULTURE |
SPORTS

Load-Date: December 24, 2022


End of Document 
 

  
Chronique: Bleue, Rouge, Blanche: Quelle était la couleur de la finale de la Coupe du monde ?
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Vendredi 23 Décembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2292 words
Body


:  4968179
Football - France - Argentine - Racisme
Chronique: Bleue, Rouge, Blanche: Quelle était la couleur de la finale de la Coupe du monde ?( 2022-12-23 16:30:00 )
Alger (Algérie)- Par Chawki Amari  Les approximations d'Emmanuel Macron, les propos racistes de médias français contre « la racaille marocaine », après l'exploit du Maroc, et ceux d'Argentins contre les Noirs de l'équipe de France, oubliant que Maradona serait descendant d'un esclave africain, révoltent l'écrivain et journaliste algérien Chawki Amari. Sarcastique.
Du mat, de l'or, de l'ocre du désert et du vert dollar, des foules en couleur et des confrontations dans une ambiance bon enfant mais pas trop, l'origine et la couleur des joueurs ainsi que leur représentation dans les équipes de football ayant encore joué dans ce qui n'est pourtant qu'un jeu, le football. Une chronique du jour à et l'écrivain algérien Chawki Amari.
32 équipes arc-en-ciel du monde entier, deux finalistes, l'Albiceleste, l'Argentine, en bleu (très clair) et blanc avec un soleil au milieu, les Tricolores, la France, en bleu (foncé), blanc et presque pas de rouge, jugé trop sanguin, mais avec un coq, le mâle de la poule. Cela pour les couleurs officielles en poule finale, mais pour l'officieux, l'Argentine est la seule équipe d'Amérique du Sud avec l'Uruguay à ne pas avoir incorporé de Noirs, encore moins d'Amérindiens, contrairement aux équipes sud-américaines, brésilienne ou équatorienne, ou d'Amérique centrale, Costa Rica ou Mexique. De son côté, la France s'est éclaircie depuis les blacks-blancs-beurs victorieux du Brésil en 1998 et a ensuite gagné une autre coupe du monde en 2018. Deux trophées chacun, Argentine et France, qui va accrocher sa troisième étoile à son maillot si clair sous un ciel qui compte des milliards d'étoiles ? Les deux équipes sont gonflées à bloc, avec deux continents derrière, Amérique et Europe, deux hémisphères, c'est l'été en Argentine, l'hiver en France, comme au Qatar où il faisait pourtant très chaud, ce qui n'a rien à voir avec « la Conquête du Désert », cette campagne militaire argentine qui consista entre 1878 et 1885 en l'éradication des populations indigènes du sud du pays pour s'approprier les régions de la Pampa et la Patagonie aux mains des Mapuches, qui entraîna par dommages collatéraux de nombreuses pertes chez les Afro-Argentins.
Pour la France, ex-puissance coloniale, Zidane et Benzema, les deux franco-algériens officiellement invités pour la finale de la coupe du Monde à Doha ne se sont pas déplacés, et le second, officiellement sélectionné en équipe nationale, aurait dû reprendre la partie dès les huitièmes de finale ou au moins les quarts, mais n'a pas joué, surtout pas la finale dont il rêvait. En fait, il n'y a pas un seul franco-algérien dans l'équipe des Bleus, bien un Guendouzi mais Franco-marocain, et un Benzema qui était là mais pas là sans communication très claire de la part de son entraîneur. Pour le reste et contrairement aux Argentins, un peu de tout, des Hernandez, des K comme Kimbempe, Konaté et Koundé, Un Camavinga, un Tchouaméni, un Mandanda et un Fofana, un Upamecano dont le métier est bien celui de footballeur, un Dembelé, un Nkunku et un Griezmann blond mais espagnol. Pas d'Algérie ? Si, un peu, par le sang du petit prodige Mbappé, de mère algérienne et de père camerounais, français de naissance mais pas de souche, qui a marqué trois buts en finale, un record, mais a perdu la coupe. Pourquoi ?
Pour l'Argentine, s'il y a bien des Almada ou Medina d'une lointaine ascendance arabe, le reste est blanc, descendants de colons d'origine européenne alors que les Noirs formaient près de la moitié de la population d'Argentine en 1778 avant qu'un génocide ne les réduise à 30% en 1816, suivi par plusieurs décennies de blanchissement et des épidémies de fièvre jaune de 1852 à 1871 qui vont décimer ceux qui ont survécu aux terribles guerres d'indépendance, laissés pour compte sans soins dans leurs quartiers, évidemment noirs, d'où d'ailleurs le Tango qui fait la fierté des Argentins est sorti, d'origine purement africaine. La même fièvre qui a étrangement touché des joueurs de l'équipe de France à l'approche de la finale de la Coupe du Monde 2022, mais pour Buenos Aires, qui fut un port pour la vente d'esclaves africains pendant la colonisation espagnole, c'est un peu différent, il n'y a plus aujourd'hui que 0,5% de Noirs dans la population même si 20.000 y ont transité jusqu'à 1861, année de l'abolition de l'esclavage selon les chercheurs, à peu près le même nombre d'immigrés qui ont construit les infrastructures de la coupe du monde au Qatar .
La confrontation est donc particulière entre les champions d'Amérique du Sud et ceux d'Europe, et la parole est dite, pour la finale de la Coupe du Monde 2022 des jeunes supporters argentins présents au Qatar entonnent un chant raciste devenu juste avant une tendance sur leurs réseaux sociaux, « Écoutez bien, faites-le savoir, ils jouent en France, mais sont tous d'Angola », repris au début du tournoi par le commentateur sportif star Juan Pablo Varsky qui dresse la liste des joueurs d'origine africaine en France sur son compte Twitter. Pourquoi l'Angola ? On ne sait pas mais ce ne sont pas uniquement les faits qui posent problème, les commentaires ont été à la hauteur, comme ceux de la chaîne CNews au lendemain de la fête en France de la victoire du Maroc, sans heurts majeurs, où l'on entend des mots très loin du contexte comme « racailles et délinquants d'origine marocaine », « reconquête », « drapeaux arabo-musulmans », « revanche coloniale », « remplacement populationnel », « guerre civile à bas bruit » et « intifada », se demandant pourquoi il y avait des drapeaux algériens et tunisiens sur les Champs-Elysées tout en comparant les supporters arabes aux nazis. Tout ça pour du football ?
Retour à l'an 2000
Critiquée pour sa dominance noire, y compris par le très grand philosophe blanc Finkelkraut, pas français de souche mais qui ricane en 2005 sur l'équipe « black-black-black » qui a remplacé la black-blanc-beur, emboîtant le pas à Le Pen, le père, qui avait dit la même chose en 1996, les Bleus continuent leur chemin alors que la couleur ou l'origine, le teint ou la double nationalité créent encore des malaises, d'où l'audit en 2010 de la Fédération de France de football et les propos clandestinement enregistrés par l'un des participants qui seront publiés par Mediapart en 2011 où l'on entend explicitement des annonces d'objectifs de contrôle et de limitation du nombre de joueurs binationaux d'origine maghrébine et africaine tout autant que des considérations peu sportives sur la surreprésentation des Blacks et leur jeu plus physique que cérébral. À l'issue du scandale révélé, tous les participants sont maintenus à leurs postes à l'exception de celui qui a enregistré la conversation, Mohammed Belkacemi, sanctionné. Les Maghrébins sont out mais les Noirs africains qui auraient la force sans l'intelligence sont plus ou moins maintenus même si en 1998, la France avait gagné la Coupe du monde par trois à zéro contre le mythique Brésil multicolore avec deux buts en finale d'un franco-algérien, Zidane, sans Laurent Blanc, alors joueur mais suspendu, et qui va prendre la direction de l'équipe en tant qu'entraîneur. Ce melting-pot black-blanc-beur ne durera pas, en 2010 la France est éliminée et l'Espagne gagne sa première coupe du monde, Laurent Blanc avouant plus tard que les Espagnols lui avaient dit que « nous, on n'a pas de problème, des blacks, on n'en a pas. » Succédant à Blanc qui quitte la sélection suite à l'échec à l'Euro 2012, Didier Deschamps promet de blanchir l'équipe, ce qu'il fait en 2014, annonçant la composition en Noir et blanc sans zones grises, Benzema est bien là mais pas Samir Nasri, pourtant sacré champion d'Angleterre quelques jours plus tôt, dans la confusion entre race, religion et appartenance, la France est éliminée en quart de finale par l'Allemagne emmenée par Boateng, un Noir binational allemand et ghanéen au pays des Aryens qui finira par remporter le trophée. Pour la Coupe du monde suivante en 2018, pas un seul Français d'origine maghrébine mais des Noirs, et tout va mieux, la France gagne la Coupe du monde avec sur les 23 joueurs, 15 d'origine africaine, ce qui fait rire les détracteurs européens de la France, « l'Afrique gagne sa première coupe du monde. » En 2022, toujours pas de Maghrébins en dehors de Benzema qui n'a pas joué un match, victime de l'hostilité d'un groupe au sein de l'équipe, « Allah contre Jésus », Jésus étant ici Giroud, résume un cadre de l'équipe de France cité par le journaliste franco-espagnol Romain Molina. La France aurait-elle gagné avec Benzema ? Pas sûr, mais la France perd en finale contre l'Albiceleste après une série de rencontres assez molles et pas mal de réussite, Benzema ne sera au fond jamais pardonné pour une sextape comme les autres mais sans clémence, détesté par le sélectionné Hernandez qui a pourtant tabassé sa femme et a été condamné, repoussé par le gardien Lloris et Griezman, ce dernier qui avait déclaré que « dans la vie de tous les jours, c'est vrai que je me sens plus espagnol que français» et qu'il se « sentait mieux à Madrid qu'en France », ce qui ne lui a valu aucun reproche de la part des champions de l'identité française, farouches thuriféraires des binationaux. Pour les Argentins qui s'en sont pris à Mbappé le Noir et à l'équipe des tirailleurs africains de France, la couleur est le problème, même si Diego Armando Maradona lui-même aurait des origines africaines selon le chercheur en génétique Guillermo Collado Macdur qui affirme que l'idole du football argentin serait le descendant direct de Luiz Maradona, un esclave de la province de San Juan ayant obtenu sa liberté après sa participation aux guerres d'indépendance. Résultat, l'Argentine gagne aux penalties mais qui est plus blanc que blanc ?
La noirceur du fond noir
« Nous affrontons la République de France et le continent africain », soulignait déjà la veille de la dernière finale en 2018 Igor Stimac, ex-international croate dont le pays se fait éliminer 4 ans plus tard au Qatar en quarts de finale par l'Argentine, présentant sur sa page Facebook 13 joueurs de l'équipe de France avec des drapeaux de pays africains pour bien annoncer la couleur, presque un siècle après la première Coupe du monde qui s'est déroulée en Uruguay, pays qui a battu l'Argentine en finale. Mais nous sommes en 2022, balle au centre et voyage au centre de la Terre, le ballon officiel avec du blanc, du bleu et du rouge, un petit peu de noir pour le logo Adidas aux trois bandes repeint pour l'occasion, roule sur fond vert mais c'est au fond la victoire du Qatar, sur fond de corruption au sein des instances dirigeantes de l'UE qui gagne le défi de l'organisation, premier pays arabe à abriter la compétition. La fin couronne le malaise, une abbaya noire, plus exactement un bish porté par la famille royale qatarie et les hauts dignitaires, est remise par l'Émir en chef au maestro Messi même si tout le reste est en or, et nombreux en France s'indignent de voir le Roi Lionel ainsi drapé, oubliant que c'est le même Qatar qui habille le PSG parisien avec ses couleurs, pays qu'au fond, les Maghrébins n'aiment pas beaucoup, ayant financé la destruction de la Libye par les forces armées françaises et anglaises. Un détail dans le général, les commentateurs de BFMTV qualifient cette même abbaya, évidemment noire, simple marque de respect autant que de communication de la part des officiels qataris, « d'oripeaux locaux » et de « peignoir », racisme vestimentaire assumé qui n'a eu aucun mot sur le kilt écossais, l'étrange short tyrolien ou le jean déchiré américain, en gros cette même franchouillardise à la parole de fer annonçant vouloir boycotter la Coupe du monde mais qui ne l'a finalement fait qu'après que la France eut perdu la finale. De l'autre côté de l'Occident blanc, après son geste obscène après la finale devant les 20 millions de téléspectateurs de TF1, record d'audience pour la chaîne, de retour à Buenos Aires le gardien argentin Martinez, un Espagnol d'origine, brandissait une poupée à l'effigie de Mbappé, l'homme qui lui a marqué 4 buts. Parce qu'il est noir, français, camerounais ou algérien ? A voir, peut-être simplement parce qu'il est le meilleur buteur, accessoirement le meilleur joueur de l'équipe des Bleus, même s'il est noir.
Et pourtant, il tourne
L'Argentine a un problème avec les Noirs, la France avec les Arabes, notamment binationaux, et passé inaperçue, l'erreur du Président Macron juste avant le lancement de la finale, avait scellé le sort des enfants de double culture, annonçant en direct que « 67 millions de Français, en plus des binationaux, soutiennent les Bleus », alors que les binationaux sont déjà comptabilisés dans les 67 millions que compte la France. Malentendu, sous-entendu, calculette défectueuse ou approximation ? Macron aura vainement tenté de consoler Mbappé qui lui ne s'est pas donné la peine de consoler son Président, et l'Argentine, pays d'immigrants européens, a encore un problème avec ses autochtones les Amérindiens, et ses descendants d'esclaves, tout comme la France avec ses Maghrébins et Musulmans. Mais l'Argentine a gagné la Coupe du monde au détriment des Français et dans un pays arabe, le Qatar, constitué à 90% d'étrangers. Il n'y pas de morale, en géopolitique ou au football, le ballon est rond et tourne toujours quand on le frappe, comme la Terre, éternellement ronde qui revient, mue par des forces cosmiques, chaque année à son point de départ. Rappelons simplement que ce n'était qu'une Coupe de monde de football, un jeu basique où des joueurs s'amusent à courir autour d'un ballon pour le mettre au fond d'un filet.
CA/Los/APA

Load-Date: December 23, 2022


End of Document 
 

  
Chronique: Blue, Rouge, Blanche, qu'elle était la couleur de la finale de la Coupe du monde ?
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Vendredi 23 Décembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2289 words
Body


:  4968179
Football - France - Argentine - Racisme
Chronique: Blue, Rouge, Blanche, qu’elle était la couleur de la finale de la Coupe du monde ?( 2022-12-23 16:00:00 )
Alger (Algérie)- Par Chawki Amari  Les approximations d’Emmanuel Macron, les propos racistes de médias français contre « la racaille marocaine », après l’exploit du Maroc, et d’Argentins contre les Noirs de l’équipe de France, oubliant que Maradona serait descendant d’un esclave africain, révoltent l’écrivain et journaliste algérien Chawki Amari.
Du mat, de l’or, de l’ocre du désert et du vert dollar, des foules en couleur et des confrontations dans une ambiance bon enfant mais pas trop, l’origine et la couleur des joueurs ainsi que leur représentation dans les équipes de football ayant encore joué dans ce qui n’est pourtant qu’un jeu, le football. Une chronique du jour à et l’écrivain algérien Chawki Amari.
32 équipes arc-en-ciel du monde entier, deux finalistes, l’Albiceleste, l’Argentine, en bleu (très clair) et blanc avec un soleil au milieu, les Tricolores, la France, en bleu (foncé), blanc et presque pas de rouge, jugé trop sanguin, mais avec un coq, le mâle de la poule. Cela pour les couleurs officielles en poule finale, mais pour l’officieux, l’Argentine est la seule équipe d’Amérique du Sud avec l’Uruguay à ne pas avoir incorporé de Noirs, encore moins d’Amérindiens, contrairement aux équipes sud-américaines, brésilienne ou équatorienne, ou d’Amérique centrale, Costa Rica ou Mexique. De son côté, la France s’est éclaircie depuis les blacks-blancs-beurs victorieux du Brésil en 1998 et a ensuite gagné une autre coupe du monde en 2018. Deux trophées chacun, Argentine et France, qui va accrocher sa troisième étoile à son maillot si clair sous un ciel qui compte des milliards d’étoiles ? Les deux équipes sont gonflées à bloc, avec deux continents derrière, Amérique et Europe, deux hémisphères, c’est l’été en Argentine, l’hiver en France, comme au Qatar où il faisait pourtant très chaud, ce qui n’a rien à voir avec « la Conquête du Désert », cette campagne militaire argentine qui consista entre 1878 et 1885 en l'éradication des populations indigènes du sud du pays pour s’approprier les régions de la Pampa et la Patagonie aux mains des Mapuches, qui entraîna par dommages collatéraux de nombreuses pertes chez les Afro-Argentins.
Pour la France, ex-puissance coloniale, Zidane et Benzema, les deux franco-algériens officiellement invités pour la finale de la coupe du Monde à Doha ne se sont pas déplacés, et le second, officiellement sélectionné en équipe nationale, aurait dû reprendre la partie dès les huitièmes de finale ou au moins les quarts, mais n’a pas joué, surtout pas la finale dont il rêvait. En fait, il n’y a pas un seul franco-algérien dans l’équipe des Bleus, bien un Guendouzi mais Franco-marocain, et un Benzema qui était là mais pas là sans communication très claire de la part de son entraîneur. Pour le reste et contrairement aux Argentins, un peu de tout, des Hernandez, des K comme Kimbempe, Konaté et Koundé, Un Camavinga, un Tchouaméni, un Mandanda et un Fofana, un Upamecano dont le métier est bien celui de footballeur, un Dembelé, un Nkunku et un Griezmann blond mais espagnol. Pas d’Algérie ? Si, un peu, par le sang du petit prodige Mbappé, de mère algérienne et de père camerounais, français de naissance mais pas de souche, qui a marqué trois buts en finale, un record, mais a perdu la coupe. Pourquoi ?
Pour l’Argentine, s’il y a bien des Almada ou Medina d’une lointaine ascendance arabe, le reste est blanc, descendants de colons d’origine européenne alors que les Noirs formaient près de la moitié de la population d’Argentine en 1778 avant qu’un génocide ne les réduise à 30% en 1816, suivi par plusieurs décennies de blanchissement et des épidémies de fièvre jaune de 1852 à 1871 qui vont décimer ceux qui ont survécu aux terribles guerres d’indépendance, laissés pour compte sans soins dans leurs quartiers, évidemment noirs, d’où d’ailleurs le Tango qui fait la fierté des Argentins est sorti, d’origine purement africaine. La même fièvre qui a étrangement touché des joueurs de l’équipe de France à l’approche de la finale de la Coupe du Monde 2022, mais pour Buenos Aires, qui fut un port pour la vente d’esclaves africains pendant la colonisation espagnole, c’est un peu différent, il n’y a plus aujourd’hui que 0,5% de Noirs dans la population même si 20.000 y ont transité jusqu'à 1861, année de l'abolition de l'esclavage selon les chercheurs, à peu près le même nombre d’immigrés qui ont construit les infrastructures de la coupe du monde au Qatar .
La confrontation est donc particulière entre les champions d’Amérique du Sud et ceux d’Europe, et la parole est dite, pour la finale de la Coupe du Monde 2022 des jeunes supporters argentins présents au Qatar entonnent un chant raciste devenu juste avant une tendance sur leurs réseaux sociaux, « Écoutez bien, faites-le savoir, ils jouent en France, mais sont tous d’Angola », repris au début du tournoi par le commentateur sportif star Juan Pablo Varsky qui dresse la liste des joueurs d’origine africaine en France sur son compte Twitter. Pourquoi l’Angola ? On ne sait pas mais ce ne sont pas uniquement les faits qui posent problème, les commentaires ont été à la hauteur, comme ceux de la chaîne CNews au lendemain de la fête en France de la victoire du Maroc, sans heurts majeurs, où l’on entend des mots très loin du contexte comme « racailles et délinquants d’origine marocaine », « reconquête », « drapeaux arabo-musulmans », « revanche coloniale », « remplacement populationnel », « guerre civile à bas bruit » et « intifada », se demandant pourquoi il y avait des drapeaux algériens et tunisiens sur les Champs-Elysées tout en comparant les supporters arabes aux nazis. Tout ça pour du football ?
Retour à l’an 2000
Critiquée pour sa dominance noire, y compris par le très grand philosophe blanc Finkelkraut, pas français de souche mais qui ricane en 2005 sur l’équipe « black-black-black » qui a remplacé la black-blanc-beur, emboîtant le pas à Le Pen, le père, qui avait dit la même chose en 1996, les Bleus continuent leur chemin alors que la couleur ou l’origine, le teint ou la double nationalité créent encore des malaises, d’où l’audit en 2010 de la Fédération de France de football et les propos clandestinement enregistrés par l’un des participants qui seront publiés par Mediapart en 2011 où l’on entend explicitement des annonces d’objectifs de contrôle et de limitation du nombre de joueurs binationaux d’origine maghrébine et africaine tout autant que des considérations peu sportives sur la surreprésentation des Blacks et leur jeu plus physique que cérébral. À l’issue du scandale révélé, tous les participants sont maintenus à leurs postes à l’exception de celui qui a enregistré la conversation, Mohammed Belkacemi, sanctionné. Les Maghrébins sont out mais les Noirs africains qui auraient la force sans l’intelligence sont plus ou moins maintenus même si en 1998, la France avait gagné la Coupe du monde par trois à zéro contre le mythique Brésil multicolore avec deux buts en finale d’un franco-algérien, Zidane, sans Laurent Blanc, alors joueur mais suspendu, et qui va prendre la direction de l’équipe en tant qu’entraîneur. Ce melting-pot black-blanc-beur ne durera pas, en 2010 la France est éliminée et l’Espagne gagne sa première coupe du monde, Laurent Blanc avouant plus tard que les Espagnols lui avaient dit que « nous, on n’a pas de problème, des blacks, on n’en a pas. » Succédant à Blanc qui quitte la sélection suite à l’échec à l’Euro 2012, Didier Deschamps promet de blanchir l’équipe, ce qu’il fait en 2014, annonçant la composition en Noir et blanc sans zones grises, Benzema est bien là mais pas Samir Nasri, pourtant sacré champion d’Angleterre quelques jours plus tôt, dans la confusion entre race, religion et appartenance, la France est éliminée en quart de finale par l’Allemagne emmenée par Boateng, un Noir binational allemand et ghanéen au pays des Aryens qui finira par remporter le trophée. Pour la Coupe du monde suivante en 2018, pas un seul Français d’origine maghrébine mais des Noirs, et tout va mieux, la France gagne la Coupe du monde avec sur les 23 joueurs, 15 d’origine africaine, ce qui fait rire les détracteurs européens de la France, « l’Afrique gagne sa première coupe du monde. » En 2022, toujours pas de Maghrébins en dehors de Benzema qui n’a pas joué un match, victime de l’hostilité d’un groupe au sein de l’équipe, « Allah contre Jésus », Jésus étant ici Giroud, résume un cadre de l’équipe de France cité par le journaliste franco-espagnol Romain Molina. La France aurait-elle gagné avec Benzema ? Pas sûr, mais la France perd en finale contre l’Albiceleste après une série de rencontres assez molles et pas mal de réussite, Benzema ne sera au fond jamais pardonné pour une sextape comme les autres mais sans clémence, détesté par le sélectionné Hernandez qui a pourtant tabassé sa femme et a été condamné, repoussé par le gardien Lloris et Griezman, ce dernier qui avait déclaré que « dans la vie de tous les jours, c'est vrai que je me sens plus espagnol que français» et qu’il se « sentait mieux à Madrid qu’en France », ce qui ne lui a valu aucun reproche de la part des champions de l’identité française, farouches thuriféraires des binationaux. Pour les Argentins qui s’en sont pris à Mbappé le Noir et à l’équipe des tirailleurs africains de France, la couleur est le problème, même si Diego Armando Maradona lui-même aurait des origines africaines selon le chercheur en génétique Guillermo Collado Macdur qui affirme que l’idole du football argentin serait le descendant direct de Luiz Maradona, un esclave de la province de San Juan ayant obtenu sa liberté après sa participation aux guerres d'indépendance. Résultat, l’Argentine gagne aux penalties mais qui est plus blanc que blanc ?
La noirceur du fond noir
« Nous affrontons la République de France et le continent africain », soulignait déjà la veille de la dernière finale en 2018 Igor Stimac, ex-international croate dont le pays se fait éliminer 4 ans plus tard au Qatar en quarts de finale par l’Argentine, présentant sur sa page Facebook 13 joueurs de l’équipe de France avec des drapeaux de pays africains pour bien annoncer la couleur, presque un siècle après la première Coupe du monde qui s’est déroulée en Uruguay, pays qui a battu l’Argentine en finale. Mais nous sommes en 2022, balle au centre et voyage au centre de la Terre, le ballon officiel avec du blanc, du bleu et du rouge, un petit peu de noir pour le logo Adidas aux trois bandes repeint pour l’occasion, roule sur fond vert mais c’est au fond la victoire du Qatar, sur fond de corruption au sein des instances dirigeantes de l’UE qui gagne le défi de l’organisation, premier pays arabe à abriter la compétition. La fin couronne le malaise, une abbaya noire, plus exactement un bish porté par la famille royale qatarie et les hauts dignitaires, est remise par l'Émir en chef au maestro Messi même si tout le reste est en or, et nombreux en France s’indignent de voir le Roi Lionel ainsi drapé, oubliant que c’est le même Qatar qui habille le PSG parisien avec ses couleurs, pays qu’au fond, les Maghrébins n’aiment pas beaucoup, ayant financé la destruction de la Libye par les forces armées françaises et anglaises. Un détail dans le général, les commentateurs de BFMTV qualifient cette même abbaya, évidemment noire, simple marque de respect autant que de communication de la part des officiels qataris, « d’oripeaux locaux » et de « peignoir », racisme vestimentaire assumé qui n’a eu aucun mot sur le kilt écossais, l’étrange short tyrolien ou le jean déchiré américain, en gros cette même franchouillardise à la parole de fer annonçant vouloir boycotter la Coupe du monde mais qui ne l’a finalement fait qu’après que la France eut perdu la finale. De l’autre côté de l’Occident blanc, après son geste obscène après la finale devant les 20 millions de téléspectateurs de TF1, record d’audience pour la chaîne, de retour à Buenos Aires le gardien argentin Martinez, un Espagnol d’origine, brandissait une poupée à l’effigie de Mbappé, l’homme qui lui a marqué 4 buts. Parce qu’il est noir, français, camerounais ou algérien ? A voir, peut-être simplement parce qu’il est le meilleur buteur, accessoirement le meilleur joueur de l’équipe des Bleus, même s’il est noir.
Et pourtant, il tourne
L’Argentine a un problème avec les Noirs, la France avec les Arabes, notamment binationaux, et passé inaperçue, l’erreur du Président Macron juste avant le lancement de la finale, avait scellé le sort des enfants de double culture, annonçant en direct que « 67 millions de Français, en plus des binationaux, soutiennent les Bleus », alors que les binationaux sont déjà comptabilisés dans les 67 millions que compte la France. Malentendu, sous-entendu, calculette défectueuse ou approximation ? Macron aura vainement tenté de consoler Mbappé qui lui ne s’est pas donné la peine de consoler son Président, et l’Argentine, pays d’immigrants européens, a encore un problème avec ses autochtones les Amérindiens, et ses descendants d’esclaves, tout comme la France avec ses Maghrébins et Musulmans. Mais l’Argentine a gagné la Coupe du monde au détriment des Français et dans un pays arabe, le Qatar, constitué à 90% d’étrangers. Il n’y pas de morale, en géopolitique ou au football, le ballon est rond et tourne toujours quand on le frappe, comme la Terre, éternellement ronde qui revient, mue par des forces cosmiques, chaque année à son point de départ. Rappelons simplement que ce n’était qu’une Coupe de monde de football, un jeu basique où des joueurs s’amusent à courir autour d’un ballon pour le mettre au fond d’un filet.
CA/Los/APA

Load-Date: December 23, 2022


End of Document 
 

  
Chronique: Blue, Rouge, Blanche, qu'elle était la couleur de la finale de la Coupe du monde ?
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Vendredi 23 Décembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2292 words
Body


:  4968179
Football - France - Argentine - Racisme
Chronique: Blue, Rouge, Blanche, qu’elle était la couleur de la finale de la Coupe du monde ?( 2022-12-23 16:30:00 )
Alger (Algérie)- Par Chawki Amari  Les approximations d’Emmanuel Macron, les propos racistes de médias français contre « la racaille marocaine », après l’exploit du Maroc, et ceux d’Argentins contre les Noirs de l’équipe de France, oubliant que Maradona serait descendant d’un esclave africain, révoltent l’écrivain et journaliste algérien Chawki Amari. Sarcastique.
Du mat, de l’or, de l’ocre du désert et du vert dollar, des foules en couleur et des confrontations dans une ambiance bon enfant mais pas trop, l’origine et la couleur des joueurs ainsi que leur représentation dans les équipes de football ayant encore joué dans ce qui n’est pourtant qu’un jeu, le football. Une chronique du jour à et l’écrivain algérien Chawki Amari.
32 équipes arc-en-ciel du monde entier, deux finalistes, l’Albiceleste, l’Argentine, en bleu (très clair) et blanc avec un soleil au milieu, les Tricolores, la France, en bleu (foncé), blanc et presque pas de rouge, jugé trop sanguin, mais avec un coq, le mâle de la poule. Cela pour les couleurs officielles en poule finale, mais pour l’officieux, l’Argentine est la seule équipe d’Amérique du Sud avec l’Uruguay à ne pas avoir incorporé de Noirs, encore moins d’Amérindiens, contrairement aux équipes sud-américaines, brésilienne ou équatorienne, ou d’Amérique centrale, Costa Rica ou Mexique. De son côté, la France s’est éclaircie depuis les blacks-blancs-beurs victorieux du Brésil en 1998 et a ensuite gagné une autre coupe du monde en 2018. Deux trophées chacun, Argentine et France, qui va accrocher sa troisième étoile à son maillot si clair sous un ciel qui compte des milliards d’étoiles ? Les deux équipes sont gonflées à bloc, avec deux continents derrière, Amérique et Europe, deux hémisphères, c’est l’été en Argentine, l’hiver en France, comme au Qatar où il faisait pourtant très chaud, ce qui n’a rien à voir avec « la Conquête du Désert », cette campagne militaire argentine qui consista entre 1878 et 1885 en l'éradication des populations indigènes du sud du pays pour s’approprier les régions de la Pampa et la Patagonie aux mains des Mapuches, qui entraîna par dommages collatéraux de nombreuses pertes chez les Afro-Argentins.
Pour la France, ex-puissance coloniale, Zidane et Benzema, les deux franco-algériens officiellement invités pour la finale de la coupe du Monde à Doha ne se sont pas déplacés, et le second, officiellement sélectionné en équipe nationale, aurait dû reprendre la partie dès les huitièmes de finale ou au moins les quarts, mais n’a pas joué, surtout pas la finale dont il rêvait. En fait, il n’y a pas un seul franco-algérien dans l’équipe des Bleus, bien un Guendouzi mais Franco-marocain, et un Benzema qui était là mais pas là sans communication très claire de la part de son entraîneur. Pour le reste et contrairement aux Argentins, un peu de tout, des Hernandez, des K comme Kimbempe, Konaté et Koundé, Un Camavinga, un Tchouaméni, un Mandanda et un Fofana, un Upamecano dont le métier est bien celui de footballeur, un Dembelé, un Nkunku et un Griezmann blond mais espagnol. Pas d’Algérie ? Si, un peu, par le sang du petit prodige Mbappé, de mère algérienne et de père camerounais, français de naissance mais pas de souche, qui a marqué trois buts en finale, un record, mais a perdu la coupe. Pourquoi ?
Pour l’Argentine, s’il y a bien des Almada ou Medina d’une lointaine ascendance arabe, le reste est blanc, descendants de colons d’origine européenne alors que les Noirs formaient près de la moitié de la population d’Argentine en 1778 avant qu’un génocide ne les réduise à 30% en 1816, suivi par plusieurs décennies de blanchissement et des épidémies de fièvre jaune de 1852 à 1871 qui vont décimer ceux qui ont survécu aux terribles guerres d’indépendance, laissés pour compte sans soins dans leurs quartiers, évidemment noirs, d’où d’ailleurs le Tango qui fait la fierté des Argentins est sorti, d’origine purement africaine. La même fièvre qui a étrangement touché des joueurs de l’équipe de France à l’approche de la finale de la Coupe du Monde 2022, mais pour Buenos Aires, qui fut un port pour la vente d’esclaves africains pendant la colonisation espagnole, c’est un peu différent, il n’y a plus aujourd’hui que 0,5% de Noirs dans la population même si 20.000 y ont transité jusqu'à 1861, année de l'abolition de l'esclavage selon les chercheurs, à peu près le même nombre d’immigrés qui ont construit les infrastructures de la coupe du monde au Qatar .
La confrontation est donc particulière entre les champions d’Amérique du Sud et ceux d’Europe, et la parole est dite, pour la finale de la Coupe du Monde 2022 des jeunes supporters argentins présents au Qatar entonnent un chant raciste devenu juste avant une tendance sur leurs réseaux sociaux, « Écoutez bien, faites-le savoir, ils jouent en France, mais sont tous d’Angola », repris au début du tournoi par le commentateur sportif star Juan Pablo Varsky qui dresse la liste des joueurs d’origine africaine en France sur son compte Twitter. Pourquoi l’Angola ? On ne sait pas mais ce ne sont pas uniquement les faits qui posent problème, les commentaires ont été à la hauteur, comme ceux de la chaîne CNews au lendemain de la fête en France de la victoire du Maroc, sans heurts majeurs, où l’on entend des mots très loin du contexte comme « racailles et délinquants d’origine marocaine », « reconquête », « drapeaux arabo-musulmans », « revanche coloniale », « remplacement populationnel », « guerre civile à bas bruit » et « intifada », se demandant pourquoi il y avait des drapeaux algériens et tunisiens sur les Champs-Elysées tout en comparant les supporters arabes aux nazis. Tout ça pour du football ?
Retour à l’an 2000
Critiquée pour sa dominance noire, y compris par le très grand philosophe blanc Finkelkraut, pas français de souche mais qui ricane en 2005 sur l’équipe « black-black-black » qui a remplacé la black-blanc-beur, emboîtant le pas à Le Pen, le père, qui avait dit la même chose en 1996, les Bleus continuent leur chemin alors que la couleur ou l’origine, le teint ou la double nationalité créent encore des malaises, d’où l’audit en 2010 de la Fédération de France de football et les propos clandestinement enregistrés par l’un des participants qui seront publiés par Mediapart en 2011 où l’on entend explicitement des annonces d’objectifs de contrôle et de limitation du nombre de joueurs binationaux d’origine maghrébine et africaine tout autant que des considérations peu sportives sur la surreprésentation des Blacks et leur jeu plus physique que cérébral. À l’issue du scandale révélé, tous les participants sont maintenus à leurs postes à l’exception de celui qui a enregistré la conversation, Mohammed Belkacemi, sanctionné. Les Maghrébins sont out mais les Noirs africains qui auraient la force sans l’intelligence sont plus ou moins maintenus même si en 1998, la France avait gagné la Coupe du monde par trois à zéro contre le mythique Brésil multicolore avec deux buts en finale d’un franco-algérien, Zidane, sans Laurent Blanc, alors joueur mais suspendu, et qui va prendre la direction de l’équipe en tant qu’entraîneur. Ce melting-pot black-blanc-beur ne durera pas, en 2010 la France est éliminée et l’Espagne gagne sa première coupe du monde, Laurent Blanc avouant plus tard que les Espagnols lui avaient dit que « nous, on n’a pas de problème, des blacks, on n’en a pas. » Succédant à Blanc qui quitte la sélection suite à l’échec à l’Euro 2012, Didier Deschamps promet de blanchir l’équipe, ce qu’il fait en 2014, annonçant la composition en Noir et blanc sans zones grises, Benzema est bien là mais pas Samir Nasri, pourtant sacré champion d’Angleterre quelques jours plus tôt, dans la confusion entre race, religion et appartenance, la France est éliminée en quart de finale par l’Allemagne emmenée par Boateng, un Noir binational allemand et ghanéen au pays des Aryens qui finira par remporter le trophée. Pour la Coupe du monde suivante en 2018, pas un seul Français d’origine maghrébine mais des Noirs, et tout va mieux, la France gagne la Coupe du monde avec sur les 23 joueurs, 15 d’origine africaine, ce qui fait rire les détracteurs européens de la France, « l’Afrique gagne sa première coupe du monde. » En 2022, toujours pas de Maghrébins en dehors de Benzema qui n’a pas joué un match, victime de l’hostilité d’un groupe au sein de l’équipe, « Allah contre Jésus », Jésus étant ici Giroud, résume un cadre de l’équipe de France cité par le journaliste franco-espagnol Romain Molina. La France aurait-elle gagné avec Benzema ? Pas sûr, mais la France perd en finale contre l’Albiceleste après une série de rencontres assez molles et pas mal de réussite, Benzema ne sera au fond jamais pardonné pour une sextape comme les autres mais sans clémence, détesté par le sélectionné Hernandez qui a pourtant tabassé sa femme et a été condamné, repoussé par le gardien Lloris et Griezman, ce dernier qui avait déclaré que « dans la vie de tous les jours, c'est vrai que je me sens plus espagnol que français» et qu’il se « sentait mieux à Madrid qu’en France », ce qui ne lui a valu aucun reproche de la part des champions de l’identité française, farouches thuriféraires des binationaux. Pour les Argentins qui s’en sont pris à Mbappé le Noir et à l’équipe des tirailleurs africains de France, la couleur est le problème, même si Diego Armando Maradona lui-même aurait des origines africaines selon le chercheur en génétique Guillermo Collado Macdur qui affirme que l’idole du football argentin serait le descendant direct de Luiz Maradona, un esclave de la province de San Juan ayant obtenu sa liberté après sa participation aux guerres d'indépendance. Résultat, l’Argentine gagne aux penalties mais qui est plus blanc que blanc ?
La noirceur du fond noir
« Nous affrontons la République de France et le continent africain », soulignait déjà la veille de la dernière finale en 2018 Igor Stimac, ex-international croate dont le pays se fait éliminer 4 ans plus tard au Qatar en quarts de finale par l’Argentine, présentant sur sa page Facebook 13 joueurs de l’équipe de France avec des drapeaux de pays africains pour bien annoncer la couleur, presque un siècle après la première Coupe du monde qui s’est déroulée en Uruguay, pays qui a battu l’Argentine en finale. Mais nous sommes en 2022, balle au centre et voyage au centre de la Terre, le ballon officiel avec du blanc, du bleu et du rouge, un petit peu de noir pour le logo Adidas aux trois bandes repeint pour l’occasion, roule sur fond vert mais c’est au fond la victoire du Qatar, sur fond de corruption au sein des instances dirigeantes de l’UE qui gagne le défi de l’organisation, premier pays arabe à abriter la compétition. La fin couronne le malaise, une abbaya noire, plus exactement un bish porté par la famille royale qatarie et les hauts dignitaires, est remise par l'Émir en chef au maestro Messi même si tout le reste est en or, et nombreux en France s’indignent de voir le Roi Lionel ainsi drapé, oubliant que c’est le même Qatar qui habille le PSG parisien avec ses couleurs, pays qu’au fond, les Maghrébins n’aiment pas beaucoup, ayant financé la destruction de la Libye par les forces armées françaises et anglaises. Un détail dans le général, les commentateurs de BFMTV qualifient cette même abbaya, évidemment noire, simple marque de respect autant que de communication de la part des officiels qataris, « d’oripeaux locaux » et de « peignoir », racisme vestimentaire assumé qui n’a eu aucun mot sur le kilt écossais, l’étrange short tyrolien ou le jean déchiré américain, en gros cette même franchouillardise à la parole de fer annonçant vouloir boycotter la Coupe du monde mais qui ne l’a finalement fait qu’après que la France eut perdu la finale. De l’autre côté de l’Occident blanc, après son geste obscène après la finale devant les 20 millions de téléspectateurs de TF1, record d’audience pour la chaîne, de retour à Buenos Aires le gardien argentin Martinez, un Espagnol d’origine, brandissait une poupée à l’effigie de Mbappé, l’homme qui lui a marqué 4 buts. Parce qu’il est noir, français, camerounais ou algérien ? A voir, peut-être simplement parce qu’il est le meilleur buteur, accessoirement le meilleur joueur de l’équipe des Bleus, même s’il est noir.
Et pourtant, il tourne
L’Argentine a un problème avec les Noirs, la France avec les Arabes, notamment binationaux, et passé inaperçue, l’erreur du Président Macron juste avant le lancement de la finale, avait scellé le sort des enfants de double culture, annonçant en direct que « 67 millions de Français, en plus des binationaux, soutiennent les Bleus », alors que les binationaux sont déjà comptabilisés dans les 67 millions que compte la France. Malentendu, sous-entendu, calculette défectueuse ou approximation ? Macron aura vainement tenté de consoler Mbappé qui lui ne s’est pas donné la peine de consoler son Président, et l’Argentine, pays d’immigrants européens, a encore un problème avec ses autochtones les Amérindiens, et ses descendants d’esclaves, tout comme la France avec ses Maghrébins et Musulmans. Mais l’Argentine a gagné la Coupe du monde au détriment des Français et dans un pays arabe, le Qatar, constitué à 90% d’étrangers. Il n’y pas de morale, en géopolitique ou au football, le ballon est rond et tourne toujours quand on le frappe, comme la Terre, éternellement ronde qui revient, mue par des forces cosmiques, chaque année à son point de départ. Rappelons simplement que ce n’était qu’une Coupe de monde de football, un jeu basique où des joueurs s’amusent à courir autour d’un ballon pour le mettre au fond d’un filet.
CA/Los/APA

Load-Date: December 23, 2022


End of Document 
 

  
Chronique: Blue, Rouge, Blanche, qu'elle était la couleur de la finale de la Coupe du monde ?
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Vendredi 23 Décembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2289 words
Body


:  4968179
Football - France - Argentine - Racisme
Chronique: Blue, Rouge, Blanche, qu’elle était la couleur de la finale de la Coupe du monde ?( 2022-12-23 16:30:00 )
Alger (Algérie)- Par Chawki Amari  Les approximations d’Emmanuel Macron, les propos racistes de médias français contre « la racaille marocaine », après l’exploit du Maroc, et d’Argentins contre les Noirs de l’équipe de France, oubliant que Maradona serait descendant d’un esclave africain, révoltent l’écrivain et journaliste algérien Chawki Amari.
Du mat, de l’or, de l’ocre du désert et du vert dollar, des foules en couleur et des confrontations dans une ambiance bon enfant mais pas trop, l’origine et la couleur des joueurs ainsi que leur représentation dans les équipes de football ayant encore joué dans ce qui n’est pourtant qu’un jeu, le football. Une chronique du jour à et l’écrivain algérien Chawki Amari.
32 équipes arc-en-ciel du monde entier, deux finalistes, l’Albiceleste, l’Argentine, en bleu (très clair) et blanc avec un soleil au milieu, les Tricolores, la France, en bleu (foncé), blanc et presque pas de rouge, jugé trop sanguin, mais avec un coq, le mâle de la poule. Cela pour les couleurs officielles en poule finale, mais pour l’officieux, l’Argentine est la seule équipe d’Amérique du Sud avec l’Uruguay à ne pas avoir incorporé de Noirs, encore moins d’Amérindiens, contrairement aux équipes sud-américaines, brésilienne ou équatorienne, ou d’Amérique centrale, Costa Rica ou Mexique. De son côté, la France s’est éclaircie depuis les blacks-blancs-beurs victorieux du Brésil en 1998 et a ensuite gagné une autre coupe du monde en 2018. Deux trophées chacun, Argentine et France, qui va accrocher sa troisième étoile à son maillot si clair sous un ciel qui compte des milliards d’étoiles ? Les deux équipes sont gonflées à bloc, avec deux continents derrière, Amérique et Europe, deux hémisphères, c’est l’été en Argentine, l’hiver en France, comme au Qatar où il faisait pourtant très chaud, ce qui n’a rien à voir avec « la Conquête du Désert », cette campagne militaire argentine qui consista entre 1878 et 1885 en l'éradication des populations indigènes du sud du pays pour s’approprier les régions de la Pampa et la Patagonie aux mains des Mapuches, qui entraîna par dommages collatéraux de nombreuses pertes chez les Afro-Argentins.
Pour la France, ex-puissance coloniale, Zidane et Benzema, les deux franco-algériens officiellement invités pour la finale de la coupe du Monde à Doha ne se sont pas déplacés, et le second, officiellement sélectionné en équipe nationale, aurait dû reprendre la partie dès les huitièmes de finale ou au moins les quarts, mais n’a pas joué, surtout pas la finale dont il rêvait. En fait, il n’y a pas un seul franco-algérien dans l’équipe des Bleus, bien un Guendouzi mais Franco-marocain, et un Benzema qui était là mais pas là sans communication très claire de la part de son entraîneur. Pour le reste et contrairement aux Argentins, un peu de tout, des Hernandez, des K comme Kimbempe, Konaté et Koundé, Un Camavinga, un Tchouaméni, un Mandanda et un Fofana, un Upamecano dont le métier est bien celui de footballeur, un Dembelé, un Nkunku et un Griezmann blond mais espagnol. Pas d’Algérie ? Si, un peu, par le sang du petit prodige Mbappé, de mère algérienne et de père camerounais, français de naissance mais pas de souche, qui a marqué trois buts en finale, un record, mais a perdu la coupe. Pourquoi ?
Pour l’Argentine, s’il y a bien des Almada ou Medina d’une lointaine ascendance arabe, le reste est blanc, descendants de colons d’origine européenne alors que les Noirs formaient près de la moitié de la population d’Argentine en 1778 avant qu’un génocide ne les réduise à 30% en 1816, suivi par plusieurs décennies de blanchissement et des épidémies de fièvre jaune de 1852 à 1871 qui vont décimer ceux qui ont survécu aux terribles guerres d’indépendance, laissés pour compte sans soins dans leurs quartiers, évidemment noirs, d’où d’ailleurs le Tango qui fait la fierté des Argentins est sorti, d’origine purement africaine. La même fièvre qui a étrangement touché des joueurs de l’équipe de France à l’approche de la finale de la Coupe du Monde 2022, mais pour Buenos Aires, qui fut un port pour la vente d’esclaves africains pendant la colonisation espagnole, c’est un peu différent, il n’y a plus aujourd’hui que 0,5% de Noirs dans la population même si 20.000 y ont transité jusqu'à 1861, année de l'abolition de l'esclavage selon les chercheurs, à peu près le même nombre d’immigrés qui ont construit les infrastructures de la coupe du monde au Qatar .
La confrontation est donc particulière entre les champions d’Amérique du Sud et ceux d’Europe, et la parole est dite, pour la finale de la Coupe du Monde 2022 des jeunes supporters argentins présents au Qatar entonnent un chant raciste devenu juste avant une tendance sur leurs réseaux sociaux, « Écoutez bien, faites-le savoir, ils jouent en France, mais sont tous d’Angola », repris au début du tournoi par le commentateur sportif star Juan Pablo Varsky qui dresse la liste des joueurs d’origine africaine en France sur son compte Twitter. Pourquoi l’Angola ? On ne sait pas mais ce ne sont pas uniquement les faits qui posent problème, les commentaires ont été à la hauteur, comme ceux de la chaîne CNews au lendemain de la fête en France de la victoire du Maroc, sans heurts majeurs, où l’on entend des mots très loin du contexte comme « racailles et délinquants d’origine marocaine », « reconquête », « drapeaux arabo-musulmans », « revanche coloniale », « remplacement populationnel », « guerre civile à bas bruit » et « intifada », se demandant pourquoi il y avait des drapeaux algériens et tunisiens sur les Champs-Elysées tout en comparant les supporters arabes aux nazis. Tout ça pour du football ?
Retour à l’an 2000
Critiquée pour sa dominance noire, y compris par le très grand philosophe blanc Finkelkraut, pas français de souche mais qui ricane en 2005 sur l’équipe « black-black-black » qui a remplacé la black-blanc-beur, emboîtant le pas à Le Pen, le père, qui avait dit la même chose en 1996, les Bleus continuent leur chemin alors que la couleur ou l’origine, le teint ou la double nationalité créent encore des malaises, d’où l’audit en 2010 de la Fédération de France de football et les propos clandestinement enregistrés par l’un des participants qui seront publiés par Mediapart en 2011 où l’on entend explicitement des annonces d’objectifs de contrôle et de limitation du nombre de joueurs binationaux d’origine maghrébine et africaine tout autant que des considérations peu sportives sur la surreprésentation des Blacks et leur jeu plus physique que cérébral. À l’issue du scandale révélé, tous les participants sont maintenus à leurs postes à l’exception de celui qui a enregistré la conversation, Mohammed Belkacemi, sanctionné. Les Maghrébins sont out mais les Noirs africains qui auraient la force sans l’intelligence sont plus ou moins maintenus même si en 1998, la France avait gagné la Coupe du monde par trois à zéro contre le mythique Brésil multicolore avec deux buts en finale d’un franco-algérien, Zidane, sans Laurent Blanc, alors joueur mais suspendu, et qui va prendre la direction de l’équipe en tant qu’entraîneur. Ce melting-pot black-blanc-beur ne durera pas, en 2010 la France est éliminée et l’Espagne gagne sa première coupe du monde, Laurent Blanc avouant plus tard que les Espagnols lui avaient dit que « nous, on n’a pas de problème, des blacks, on n’en a pas. » Succédant à Blanc qui quitte la sélection suite à l’échec à l’Euro 2012, Didier Deschamps promet de blanchir l’équipe, ce qu’il fait en 2014, annonçant la composition en Noir et blanc sans zones grises, Benzema est bien là mais pas Samir Nasri, pourtant sacré champion d’Angleterre quelques jours plus tôt, dans la confusion entre race, religion et appartenance, la France est éliminée en quart de finale par l’Allemagne emmenée par Boateng, un Noir binational allemand et ghanéen au pays des Aryens qui finira par remporter le trophée. Pour la Coupe du monde suivante en 2018, pas un seul Français d’origine maghrébine mais des Noirs, et tout va mieux, la France gagne la Coupe du monde avec sur les 23 joueurs, 15 d’origine africaine, ce qui fait rire les détracteurs européens de la France, « l’Afrique gagne sa première coupe du monde. » En 2022, toujours pas de Maghrébins en dehors de Benzema qui n’a pas joué un match, victime de l’hostilité d’un groupe au sein de l’équipe, « Allah contre Jésus », Jésus étant ici Giroud, résume un cadre de l’équipe de France cité par le journaliste franco-espagnol Romain Molina. La France aurait-elle gagné avec Benzema ? Pas sûr, mais la France perd en finale contre l’Albiceleste après une série de rencontres assez molles et pas mal de réussite, Benzema ne sera au fond jamais pardonné pour une sextape comme les autres mais sans clémence, détesté par le sélectionné Hernandez qui a pourtant tabassé sa femme et a été condamné, repoussé par le gardien Lloris et Griezman, ce dernier qui avait déclaré que « dans la vie de tous les jours, c'est vrai que je me sens plus espagnol que français» et qu’il se « sentait mieux à Madrid qu’en France », ce qui ne lui a valu aucun reproche de la part des champions de l’identité française, farouches thuriféraires des binationaux. Pour les Argentins qui s’en sont pris à Mbappé le Noir et à l’équipe des tirailleurs africains de France, la couleur est le problème, même si Diego Armando Maradona lui-même aurait des origines africaines selon le chercheur en génétique Guillermo Collado Macdur qui affirme que l’idole du football argentin serait le descendant direct de Luiz Maradona, un esclave de la province de San Juan ayant obtenu sa liberté après sa participation aux guerres d'indépendance. Résultat, l’Argentine gagne aux penalties mais qui est plus blanc que blanc ?
La noirceur du fond noir
« Nous affrontons la République de France et le continent africain », soulignait déjà la veille de la dernière finale en 2018 Igor Stimac, ex-international croate dont le pays se fait éliminer 4 ans plus tard au Qatar en quarts de finale par l’Argentine, présentant sur sa page Facebook 13 joueurs de l’équipe de France avec des drapeaux de pays africains pour bien annoncer la couleur, presque un siècle après la première Coupe du monde qui s’est déroulée en Uruguay, pays qui a battu l’Argentine en finale. Mais nous sommes en 2022, balle au centre et voyage au centre de la Terre, le ballon officiel avec du blanc, du bleu et du rouge, un petit peu de noir pour le logo Adidas aux trois bandes repeint pour l’occasion, roule sur fond vert mais c’est au fond la victoire du Qatar, sur fond de corruption au sein des instances dirigeantes de l’UE qui gagne le défi de l’organisation, premier pays arabe à abriter la compétition. La fin couronne le malaise, une abbaya noire, plus exactement un bish porté par la famille royale qatarie et les hauts dignitaires, est remise par l'Émir en chef au maestro Messi même si tout le reste est en or, et nombreux en France s’indignent de voir le Roi Lionel ainsi drapé, oubliant que c’est le même Qatar qui habille le PSG parisien avec ses couleurs, pays qu’au fond, les Maghrébins n’aiment pas beaucoup, ayant financé la destruction de la Libye par les forces armées françaises et anglaises. Un détail dans le général, les commentateurs de BFMTV qualifient cette même abbaya, évidemment noire, simple marque de respect autant que de communication de la part des officiels qataris, « d’oripeaux locaux » et de « peignoir », racisme vestimentaire assumé qui n’a eu aucun mot sur le kilt écossais, l’étrange short tyrolien ou le jean déchiré américain, en gros cette même franchouillardise à la parole de fer annonçant vouloir boycotter la Coupe du monde mais qui ne l’a finalement fait qu’après que la France eut perdu la finale. De l’autre côté de l’Occident blanc, après son geste obscène après la finale devant les 20 millions de téléspectateurs de TF1, record d’audience pour la chaîne, de retour à Buenos Aires le gardien argentin Martinez, un Espagnol d’origine, brandissait une poupée à l’effigie de Mbappé, l’homme qui lui a marqué 4 buts. Parce qu’il est noir, français, camerounais ou algérien ? A voir, peut-être simplement parce qu’il est le meilleur buteur, accessoirement le meilleur joueur de l’équipe des Bleus, même s’il est noir.
Et pourtant, il tourne
L’Argentine a un problème avec les Noirs, la France avec les Arabes, notamment binationaux, et passé inaperçue, l’erreur du Président Macron juste avant le lancement de la finale, avait scellé le sort des enfants de double culture, annonçant en direct que « 67 millions de Français, en plus des binationaux, soutiennent les Bleus », alors que les binationaux sont déjà comptabilisés dans les 67 millions que compte la France. Malentendu, sous-entendu, calculette défectueuse ou approximation ? Macron aura vainement tenté de consoler Mbappé qui lui ne s’est pas donné la peine de consoler son Président, et l’Argentine, pays d’immigrants européens, a encore un problème avec ses autochtones les Amérindiens, et ses descendants d’esclaves, tout comme la France avec ses Maghrébins et Musulmans. Mais l’Argentine a gagné la Coupe du monde au détriment des Français et dans un pays arabe, le Qatar, constitué à 90% d’étrangers. Il n’y pas de morale, en géopolitique ou au football, le ballon est rond et tourne toujours quand on le frappe, comme la Terre, éternellement ronde qui revient, mue par des forces cosmiques, chaque année à son point de départ. Rappelons simplement que ce n’était qu’une Coupe de monde de football, un jeu basique où des joueurs s’amusent à courir autour d’un ballon pour le mettre au fond d’un filet.
CA/Los/APA

Load-Date: December 23, 2022


End of Document 
 

  
Burkina : Deux citoyens français expulsés pour espionnage
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mercredi 21 Décembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 365 words
Body


:  4968113
Burkina - France - Diplomatie- Espionnage
Burkina : Deux citoyens français expulsés pour « espionnage »( 2022-12-21 22:12:13 )
APA - Ouagadougou (Burkina Faso)  Ils portaient un intérêt aux activités de Forces de défense et de sécurité (FDS).
Deux citoyens français interpellés pour « activités d’espionnage » ont été expulsés du territoire burkinabè, dans la nuit du samedi 17 au dimanche 18 décembre 2022, a rapporté l’Agence d’information du Burkina (AIB), ce mercredi 21 décembre 2022.
Plusieurs sources concordantes qui ont confirmé l’information à APA ont indiqué que les ressortissants français avaient montré « un intérêt pour les activités des Forces de défense et de sécurité (FDS) ».
« Ils se sont rapproché de plusieurs soldats et ont posé de nombreuses questions sur leurs sorties et entrées, les sites de formation, les équipements… C’est ce qui a éveillé nos soupçons », a soutenu une source.
Une autre a expliqué que le consulat général de France, basé à Ouagadougou, a adressé une note verbale, le samedi 17 décembre, dans la matinée, au ministère des Affaires étrangères pour lui faire part de l’arrestation de deux ressortissants français. Dans la note, le consulat a exigé à connaitre la date réelle et les raisons de leur interpellation et leur lieu de détention.
Aucune réponse ne lui a été donnée, a ajouté notre source qui a affirmé que le gouvernement a ordonné leur expulsion du pays.
Ce n’est pas la première fois que la France est accusée d’ « espionner l’armée ». En novembre 2019, l’Etat-major des armées avait mis garde contre le survol de son territoire par des avions militaires français après que des « aéronefs non identifiés » aient survolé des bases et zones d’opération de l’armée burkinabè. Des instructions avaient été données aux soldats de les « considérer comme ennemis et les traiter comme tels ».
L’expulsion des deux citoyens français intervient en plein brouille diplomatique entre le Burkina et la France. Depuis le 30 septembre 2022, des manifestants s’en sont pris à plusieurs reprises aux enseignes diplomatiques français. Ils exigent aussi le départ des soldats français basés à Ouagadougou, sur fond de réclamation de la Russie.
DS/ac/APA

Load-Date: December 22, 2022


End of Document 
 

  
Burkina : Deux citoyens français expulsés pour espionnage
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mercredi 21 Décembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 377 words
Body


:  4968113
Burkina - France - Diplomatie- Espionnage
Burkina : Deux citoyens français expulsés pour « espionnage »( 2022-12-21 22:12:13 )
APA - Ouagadougou (Burkina Faso)  Ils portaient un intérêt aux activités de Forces de défense et de sécurité (FDS).
Deux citoyens français interpellés pour « activités d’espionnage » ont été expulsés du territoire burkinabè, dans la nuit du samedi 17 au dimanche 18 décembre 2022, a rapporté l’Agence d’information du Burkina (AIB), ce mercredi 21 décembre 2022.
Plusieurs sources concordantes qui ont confirmé l’information à APA ont indiqué que les ressortissants français avaient montré « un intérêt pour les activités des Forces de défense et de sécurité (FDS) ».
« Ils se sont rapproché de plusieurs soldats et ont posé de nombreuses questions sur leurs sorties et entrées, les sites de formation, les équipements… C’est ce qui a éveillé nos soupçons », a soutenu une source.
Une autre a expliqué que le consulat général de France, basé à Ouagadougou, a adressé une note verbale, le samedi 17 décembre, dans la matinée, au ministère des Affaires étrangères pour lui faire part de l’arrestation de deux ressortissants français. Dans la note, le consulat a exigé à connaitre la date réelle et les raisons de leur interpellation et leur lieu de détention.
Aucune réponse ne lui a été donnée, a ajouté notre source qui a affirmé que le gouvernement a ordonné leur expulsion du pays.
Ce n’est pas la première fois que la France est accusée d’ « espionner l’armée ». En novembre 2019, l’Etat-major des armées avait mis garde contre le survol de son territoire par des avions militaires français après que des « aéronefs non identifiés » aient survolé des bases et zones d’opération de l’armée burkinabè. Des instructions avaient été données aux soldats de les « considérer comme ennemis et les traiter comme tels ».
L’expulsion des deux citoyens français intervient en plein brouille diplomatique entre le Burkina et la France. Depuis le 30 septembre 2022, des manifestants s’en sont pris à plusieurs reprises aux enseignes diplomatiques français. Ils exigent aussi le départ des soldats français basés à Ouagadougou, sur fond de réclamation de la Russie.
DS/ac/APA
ACCUEIL |
PHOTOS |
ENVIRONNEMENT |
FINANCE |
GENRE |
POLITIQUE |
CULTURE |
SPORTS

Load-Date: December 23, 2022


End of Document 
 

  
Métro d'Abidjan : le financement couvert et bouclé (ministre)
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mardi 20 Décembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 592 words
Body


:  4968028
Côte d'Ivoire - Transport - Métro
Métro d’Abidjan : le financement « couvert et bouclé » (ministre)( 2022-12-20 00:10:17 )
APA-Abidjan (Côte d'Ivoire)  La signature des conventions de financement a eu lieu ce lundi 19 décembre 2022 à Abidjan, d’une part entre le trésor français et la République de Côte d’Ivoire, et d’autre part entre un pool bancaire et l’Etat ivoirien.
« Avec cette contribution financière, le financement du projet de construction de la ligne 1 du Métro d’Abidjan est désormais couvert et totalement bouclé », a déclaré le ministre ivoirien de l’Economie et des finances, M. Adama Coulibaly.
La séance a enregistré également la signature de l’avenant 2 de la convention de concession qui marque l’entrée en vigueur de la convention et des démarrages effectifs des travaux après les phases préparatoires portant essentiellement sur la libération des emprises du projet.
M. Adama Coulibaly a salué le ministre français de l’Economie, des finances et de la souveraineté industrielle et numérique, Bruno Le Maire, pour son « implication personnelle dans l’aboutissement de ce processus ».
« J’ai noté très récemment vos efforts supplémentaires pour augmenter la contribution de la France afin de couvrir la hausse du coût du projet lié à la révision des prix », a ajouté le ministre ivoirien de l’Economie et des finances.
Ce projet va doter la ville d’Abidjan d’un système de transport collectif ambitieux. La ligne 1 reliera les communes du Nord de la capitale économique ivoirienne aux quartiers économiques et à l’aéroport international Félix Houphouët-Boigny.
Il devrait contribuer à améliorer la mobilité et la fluidité du trafic urbain dans le District d’Abidjan en assurant le déplacement quotidien de plus de 50.000 passagers avec le passage d’un train toutes les deux minutes, transportant plus de 21.000 passagers par heure entre Anyama et Port-Bouët, dans les deux sens.
Cette signature de prêt consolide par ailleurs la place de la France comme premier bailleur bilatéral de la Côte d’Ivoire. Le projet met l’accent sur les technologies, l’éducation, la formation et l’emploi, ainsi que la sécurité.
La sécurité, dira-t-il, est financée non seulement dans le cadre du contrat de désendettement et de développement d’un montant global de 2,9 milliards d’euros, mais aussi par le biais d’autres instruments dont les prêts souverains à hauteur de 1,5 milliard d’euros.
Le volume des financements actifs comprenant ceux du Métro d’Abidjan et la subvention du Contrat de désendettement (C2D) s’élèvent à 4,2 milliards d'euros, soit 2.596 milliards de Fcfa, a relevé le ministre ivoirien de l’Economie et des finances, Adama Coulibaly.
M. Bruno Le Maire a salué cette « étape décisive pour la réalisation du Métro d’Abidjan », avouant entendre « des critiques », mais il sait que « sont critiqués ceux qui font quelque chose ». Pour lui, « l’immense succès » de cette infrastructure devra montrer que le gouvernement est au service de la population.
Il a soutenu l’intérêt de ce métro par le fait que les grandes agglomérations dans le monde à l'instar d'Abidjan sont « invivables parce que trop de personnes circulent et il y a trop de congestions" notamment sur les principales artères pour se rendre d’un point à un autre.
Le projet de la ligne 1 du Métro d’Abidjan a fait l’objet d’une convention de concession entre l’Etat de Côte d’Ivoire et la Société des Transports Abidjanais sur Rail (STAR). Il vise à Améliorer la mobilité, la fluidité du trafic urbain et la qualité de vie par le développement des transports en commun.
AP/APA

Load-Date: December 20, 2022


End of Document 
 

  
Rébellion du M23 : la RDC gagne des points face au Rwanda
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mardi 20 Décembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 673 words
Body


:  4968050
RDC - Rwanda - Rébellion - Diplomatie
Rébellion du M23 : la RDC gagne des points face au Rwanda( 2022-12-20 13:49:59 )
APA - Kinshasa (RDC)  Depuis le durcissement de la rébellion du M23 dans l'est de la République démocratique du Congo (RDC), les officiels de ce pays profitent de chaque tribune à l'international pour dénoncer le supposé soutien du Rwanda au groupe rebelle.
Depuis plusieurs mois, Kinshasa et Kigali ne parlent plus le même langage. Les autorités congolaises se disent convaincues que le Rwanda, malgré ses dénégations, soutient le Mouvement du 23-Mars (M23), un groupe armé issu d'une ancienne rébellion tutsi congolaise qui a repris les armes fin 2021 et provoqué la mort et le déplacement de plusieurs personnes. La République démocratique du Congo (RDC) profite alors de chaque temps de parole sur la scène internationale pour dénoncer la posture de son voisin rwandais sur ce dossier.
« La RDC est, depuis plus de 20 ans, le théâtre de conflits et d'affrontements par certains pays, notamment le Rwanda qui soutient les terroristes du M23 », a déploré la ministre congolaise de l'Environnement, Ève Bazaiba Masudi, récusant une proposition du Rwanda lors de la quinzième Conférence des Parties (COP15) sur la diversité biologique des Nations unies, clôturée lundi 19 décembre à Montréal, au Québec.
Selon Radio France internationale (RFI), Kigali demandait la mise en place de mécanismes de financement pour la protection et la préservation de la biodiversité. Mais Mme Masudi a rétorqué que « la RDC vit des situations pires qu'en Ukraine », faisant allusion à l'invasion de la Russie qui continue de causer pourtant des conséquences économiques terribles pour le monde, particulièrement en Afrique. Elle a dès lors appelé la communauté internationale à ne pas céder à la politique du « deux poids deux mesures ».
Si plusieurs pays ont adopté une position de neutralité, ce n'est pas le cas des Etats-Unis et de la France qui accablent clairement Kigali. « Nous condamnons le soutien que le Rwanda apporte au groupe M23 et nous demandons que les processus de Luanda et de Nairobi puissent être intégralement mis en œuvre », a déclaré lundi Anne-Claire Legendre, porte-parole du ministère français des Affaires étrangères.
Paris et Washington haussent le ton
Le 15 décembre dernier, en marge du sommet États-Unis/Afrique, Washington a également demandé au Rwanda d'œuvrer pour le retrait du groupe rebelle M23. Présent à cette rencontre, le président rwandais, Paul Kagame, a répondu au secrétaire d'État américain, Anthony Blinken, que le conflit dans l'est de la RDC ne devrait « pas être mis sur le dos du Rwanda, étant donné que plus de cent groupes armés, et pas seulement le groupe rebelle M23, sont actifs dans le pays ». Pour M. Kagame, le conflit entre le M23 et l'armée congolaise résulte plutôt de l'incapacité de Kinshasa à résoudre ses problèmes internes de longue date avec les Congolais d'origine rwandaise.
Début décembre, une enquête préliminaire des Nations Unies a affirmé qu'au moins 131 civils dont 17 femmes et 12 enfants ont été tués entre le 29 et le 30 novembre dans la partie orientale de la RDC, théâtre de violences de groupes armés. Elle explique que ces actes ont été perpétrés à Kishishe et Bambo, deux villages du territoire de Rutshuru, dans la province du Nord-Kivu, « dans le cadre d'une campagne de meurtres, de viols et d'enlèvements et de pillages contre ces deux villages en représailles à des affrontements entre le M23 et les Forces démocratiques de libération du Rwanda (FDLR-FOCA) et des groupes Mayi-Mayi Mazembé et Nyatura Coalition des mouvements pour le changement ».
Dans le communiqué de la Mission des Nations Unies pour la stabilisation en République démocratique du Congo (Monusco), les enquêteurs précisent n'avoir pas pu accéder aux villages concernés, mais n'écartent pas une évolution du bilan de 131 personnes civiles tuées. De son côté, le gouvernement accuse les rebelles du M23 d'avoir tué au moins 272 civils lors des assauts de fin novembre.
ODL/cgd/APA

Load-Date: December 21, 2022


End of Document 
 

  
Rébellion du M23 : la RDC gagne des points face au Rwanda
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mardi 20 Décembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 685 words
Body


:  4968050
RDC - Rwanda - Rébellion - Diplomatie
Rébellion du M23 : la RDC gagne des points face au Rwanda( 2022-12-20 13:49:59 )
APA – Kinshasa (RDC)  Depuis le durcissement de la rébellion du M23 dans l’est de la République démocratique du Congo (RDC), les officiels de ce pays profitent de chaque tribune à l’international pour dénoncer le supposé soutien du Rwanda au groupe rebelle.
Depuis plusieurs mois, Kinshasa et Kigali ne parlent plus le même langage. Les autorités congolaises se disent convaincues que le Rwanda, malgré ses dénégations, soutient le Mouvement du 23-Mars (M23), un groupe armé issu d’une ancienne rébellion tutsi congolaise qui a repris les armes fin 2021 et provoqué la mort et le déplacement de plusieurs personnes. La République démocratique du Congo (RDC) profite alors de chaque temps de parole sur la scène internationale pour dénoncer la posture de son voisin rwandais sur ce dossier.
« La RDC est, depuis plus de 20 ans, le théâtre de conflits et d’affrontements par certains pays, notamment le Rwanda qui soutient les terroristes du M23 », a déploré la ministre congolaise de l'Environnement, Ève Bazaiba Masudi, récusant une proposition du Rwanda lors de la quinzième Conférence des Parties (COP15) sur la diversité biologique des Nations unies, clôturée lundi 19 décembre à Montréal, au Québec.
Selon Radio France internationale (RFI), Kigali demandait la mise en place de mécanismes de financement pour la protection et la préservation de la biodiversité. Mais Mme Masudi a rétorqué que « la RDC vit des situations pires qu'en Ukraine », faisant allusion à l’invasion de la Russie qui continue de causer pourtant des conséquences économiques terribles pour le monde, particulièrement en Afrique. Elle a dès lors appelé la communauté internationale à ne pas céder à la politique du « deux poids deux mesures ».
Si plusieurs pays ont adopté une position de neutralité, ce n’est pas le cas des Etats-Unis et de la France qui accablent clairement Kigali. « Nous condamnons le soutien que le Rwanda apporte au groupe M23 et nous demandons que les processus de Luanda et de Nairobi puissent être intégralement mis en œuvre », a déclaré lundi Anne-Claire Legendre, porte-parole du ministère français des Affaires étrangères.
Paris et Washington haussent le ton
Le 15 décembre dernier, en marge du sommet États-Unis/Afrique, Washington a également demandé au Rwanda d’œuvrer pour le retrait du groupe rebelle M23. Présent à cette rencontre, le président rwandais, Paul Kagame, a répondu au secrétaire d’État américain, Anthony Blinken, que le conflit dans l’est de la RDC ne devrait « pas être mis sur le dos du Rwanda, étant donné que plus de cent groupes armés, et pas seulement le groupe rebelle M23, sont actifs dans le pays ». Pour M. Kagame, le conflit entre le M23 et l’armée congolaise résulte plutôt de l’incapacité de Kinshasa à résoudre ses problèmes internes de longue date avec les Congolais d'origine rwandaise.
Début décembre, une enquête préliminaire des Nations Unies a affirmé qu’au moins 131 civils dont 17 femmes et 12 enfants ont été tués entre le 29 et le 30 novembre dans la partie orientale de la RDC, théâtre de violences de groupes armés. Elle explique que ces actes ont été perpétrés à Kishishe et Bambo, deux villages du territoire de Rutshuru, dans la province du Nord-Kivu, « dans le cadre d’une campagne de meurtres, de viols et d’enlèvements et de pillages contre ces deux villages en représailles à des affrontements entre le M23 et les Forces démocratiques de libération du Rwanda (FDLR-FOCA) et des groupes Mayi-Mayi Mazembé et Nyatura Coalition des mouvements pour le changement ».
Dans le communiqué de la Mission des Nations Unies pour la stabilisation en République démocratique du Congo (Monusco), les enquêteurs précisent n’avoir pas pu accéder aux villages concernés, mais n’écartent pas une évolution du bilan de 131 personnes civiles tuées. De son côté, le gouvernement accuse les rebelles du M23 d’avoir tué au moins 272 civils lors des assauts de fin novembre.
ODL/cgd/APA
ACCUEIL |
PHOTOS |
ENVIRONNEMENT |
FINANCE |
GENRE |
POLITIQUE |
CULTURE |
SPORTS

Load-Date: December 21, 2022


End of Document 
 

  
Le Sénégal célèbre Lionel Messi avec la 3e étoile de l'Argentine
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Lundi 19 Décembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 609 words
Body


:  4968005
Sénégal - Presse - Revue
Le Sénégal célèbre Lionel Messi avec la 3e étoile de l'Argentine( 2022-12-19 12:35:53 )
APA - Dakar (Sénégal) Par Oumar Dembélé  Les quotidiens sénégalais parvenus lundi à APA évoquent principalement la troisième étoile de l'Argentine, sacrée championne du monde de football dimanche face à la France, et la remobilisation du parti présidentiel au Sénégal sans compter les réactions sur les scandales financiers révélés par le dernier rapport de la Cour des comptes.
Le Soleil dit « enfin Messi », le meilleur joueur du monde qui remporte finalement la Coupe du monde de football avec l'Argentine, le seul trophée qui manquait à son immense palmarès. Opposée à la France en finale du Mondial dimanche soir, l'Albiceleste a été « sacrée championne 36 ans après », « un sacre mérité pour l'Argentine et Messi », selon l'entraineur sénégalais Aly Male, interrogé par le quotidien national.
Lionel « Messi touche enfin au graal avec l'Argentine » en détrônant la France, championne du monde en titre, « après une finale de légende » dont l'issue a été scellée par les tirs au but (4-2) après une égalité parfaite (3-3) des deux équipes au bout des prolongations, souligne Stades. « Tout cela est fou », réagit le joueur argentin du Paris Saint-Germain (PSG, France), surnommé « La Pulga » ou la puce en espagnol, se réjouissant de « la chance d'avoir enfin tout gagné en carrière ».
A son sujet, Walf Quotidien note que « Messi s'invite au Panthéon » après le sacre de l'Argentine devant la France. La Pulga est en même temps élue « meilleur joueur » du tournoi là où son coéquipier français du PSG, Kylian Mbappé, est consolé avec un Soulier d'or pour avoir terminé meilleur buteur avec huit buts inscrits dont un triplé en finale face à l'Argentine.
Sur l'éventuelle et controversée candidature de Macky Sall à la présidentielle de 2024, ce journal note qu'elle « prend forme », estimant que des militants du parti présidentiel situés au sud et au centre du pays « portent le combat ». Toutefois, souligne Walf Quotidien, les « scandales » financiers ébruités par la Cour des comptes dans son dernier rapport avec des malversations supposées mettant en cause des responsables du pouvoir « risquent de tout gâcher ».
Malgré tout, Bés Bi constate que l'Alliance pour la République (APR), le parti présidentiel, « bat campagne » en procédant à la vente des cartes et à la remobilisation des militants à Dakar et ailleurs. Venu présider ces cérémonies, le Premier ministre Amadou Ba a rappelé à ses camarades, sur un ton amer, que « c'est à cause de (leurs) divergences que l'opposition a gagné » lors des élections municipales de janvier et législatives de juillet 2022.
Face aux malversations relevées par la Cour des comptes dans la gestion des fonds destinés à la lutte contre la Covid-19, Tribune estime que « la justice va sévir contre les coronadealers : le remboursement ou la prison ». Le journal souligne en même temps que « les personnes épinglées (par cette Cour seront) remplacées et livrées à la justice ».
Vox Populi note pour sa part que « la scandalisation ne faiblit pas » après les scandales révélés par le rapport de la Cour des comptes dans la « gestion des milliards du Fonds Covid » en 2020 et 2021. Alors que l'ancien maire de Saint-Louis (nord), Cheikh Bamba Dièye, dénonce un « carnage financier » devenu « une tradition au Sénégal », le président du groupe parlementaire de Wallu Sénégal (sauver le Sénégal, opposition), Mamadou Lamine Thiam, dit qu'il ne voit « pas un DAGE (directeur de l'administration générale et de l'équipement) oser faire cela, ce sont les ministres qui doivent répondre ».
ODL/cgd/APA

Load-Date: December 20, 2022


End of Document 
 

  
Le Sénégal célèbre Lionel Messi avec la 3e étoile de l'Argentine
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Lundi 19 Décembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 621 words
Body


:  4968005
Sénégal - Presse - Revue
Le Sénégal célèbre Lionel Messi avec la 3e étoile de l'Argentine( 2022-12-19 12:35:53 )
APA - Dakar (Sénégal) Par Oumar Dembélé  Les quotidiens sénégalais parvenus lundi à APA évoquent principalement la troisième étoile de l'Argentine, sacrée championne du monde de football dimanche face à la France, et la remobilisation du parti présidentiel au Sénégal sans compter les réactions sur les scandales financiers révélés par le dernier rapport de la Cour des comptes.
Le Soleil dit « enfin Messi », le meilleur joueur du monde qui remporte finalement la Coupe du monde de football avec l'Argentine, le seul trophée qui manquait à son immense palmarès. Opposée à la France en finale du Mondial dimanche soir, l'Albiceleste a été « sacrée championne 36 ans après », « un sacre mérité pour l'Argentine et Messi », selon l'entraineur sénégalais Aly Male, interrogé par le quotidien national.
Lionel « Messi touche enfin au graal avec l'Argentine » en détrônant la France, championne du monde en titre, « après une finale de légende » dont l'issue a été scellée par les tirs au but (4-2) après une égalité parfaite (3-3) des deux équipes au bout des prolongations, souligne Stades. « Tout cela est fou », réagit le joueur argentin du Paris Saint-Germain (PSG, France), surnommé « La Pulga » ou la puce en espagnol, se réjouissant de « la chance d'avoir enfin tout gagné en carrière ».
A son sujet, Walf Quotidien note que « Messi s'invite au Panthéon » après le sacre de l'Argentine devant la France. La Pulga est en même temps élue « meilleur joueur » du tournoi là où son coéquipier français du PSG, Kylian Mbappé, est consolé avec un Soulier d'or pour avoir terminé meilleur buteur avec huit buts inscrits dont un triplé en finale face à l'Argentine.
Sur l'éventuelle et controversée candidature de Macky Sall à la présidentielle de 2024, ce journal note qu'elle « prend forme », estimant que des militants du parti présidentiel situés au sud et au centre du pays « portent le combat ». Toutefois, souligne Walf Quotidien, les « scandales » financiers ébruités par la Cour des comptes dans son dernier rapport avec des malversations supposées mettant en cause des responsables du pouvoir « risquent de tout gâcher ».
Malgré tout, Bés Bi constate que l'Alliance pour la République (APR), le parti présidentiel, « bat campagne » en procédant à la vente des cartes et à la remobilisation des militants à Dakar et ailleurs. Venu présider ces cérémonies, le Premier ministre Amadou Ba a rappelé à ses camarades, sur un ton amer, que « c'est à cause de (leurs) divergences que l'opposition a gagné » lors des élections municipales de janvier et législatives de juillet 2022.
Face aux malversations relevées par la Cour des comptes dans la gestion des fonds destinés à la lutte contre la Covid-19, Tribune estime que « la justice va sévir contre les coronadealers : le remboursement ou la prison ». Le journal souligne en même temps que « les personnes épinglées (par cette Cour seront) remplacées et livrées à la justice ».
Vox Populi note pour sa part que « la scandalisation ne faiblit pas » après les scandales révélés par le rapport de la Cour des comptes dans la « gestion des milliards du Fonds Covid » en 2020 et 2021. Alors que l'ancien maire de Saint-Louis (nord), Cheikh Bamba Dièye, dénonce un « carnage financier » devenu « une tradition au Sénégal », le président du groupe parlementaire de Wallu Sénégal (sauver le Sénégal, opposition), Mamadou Lamine Thiam, dit qu'il ne voit « pas un DAGE (directeur de l'administration générale et de l'équipement) oser faire cela, ce sont les ministres qui doivent répondre ».
ODL/cgd/APA
ACCUEIL |
PHOTOS |
ENVIRONNEMENT |
FINANCE |
GENRE |
POLITIQUE |
CULTURE |
SPORTS

Load-Date: December 20, 2022


End of Document 
 

  
Mali : que cache l'interdiction d'activités des ONG ?
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Dimanche 18 Décembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 502 words
Body


:  4967991
Mali – France - Suisse – Coopération – Tension
Mali : que cache l’interdiction d’activités des ONG ?( 2022-12-18 15:55:00 )
APA-Bamako (Mali)  Bamako chercherait à renforcer son contrôle sur tous les financements internationaux destinés au pays selon Julien Antouly, doctorant en droit international au Centre de droit international de Nanterre (France).
Le 21 novembre dernier, Bamako a suspendu les activités, sur le territoire malien, de toutes les organisations non gouvernementales qui bénéficient d’un soutien de Paris. Cette décision faisait suite à la suspension de l’aide française au développement destinée à ce pays de l'Afrique de l’ouest. Dans cette même lancée, les autorités maliennes ont interdit, jeudi 15 décembre, l’ONG suisse, Appel de Genève, d’intervenir sur le territoire national à cause de « l’exercice d'activités illicites ».
Même si ces multiples interdictions s’inscrivent dans un contexte tendu entre les autorités de la transition du Mali et plusieurs pays occidentaux, Julien Antouly, doctorant en droit international au Centre de droit international de Nanterre, en France, y voit une volonté de Bamako de mieux contrôler les ressources financières des ONG.
« Au-delà de l’interdiction des financements français, le gouvernement souhaite en réalité renforcer le contrôle sur tous les financements internationaux. Ces dernières semaines, il a demandé à plusieurs États européens de fournir des listes des ONG financées au Mali », écrit-il sur Twitter.
Il rappelle que le 15 décembre dernier, le Ministère de l’Administration du Territoire et de la Décentralisation (MATD) a également annoncé de nouvelles « conditionnalités » pour les associations étrangères, qui doivent faire valider toutes leurs sources de financements, ainsi que les financements qu'elles donnent aux associations nationales.
De même, poursuit-il, une commission de « coordination, d’évaluation, de suivi et de contrôle des associations et ONG » a été créée pour renforcer le contrôle des activités. De nouvelles obligations de reporting (rapports activités et financier mensuel) sont également exigés des organisations non gouvernementales.
Enfin, relève-t-il, l'interdiction annoncée de Geneva Call (Appel de Genève) démontre que toutes les associations étrangères sont concernées, et que le gouvernement n'hésitera pas à prononcer des expulsions à l'encontre de certaines ONG.
« En bref, l'interdiction des financements français n'est pas seulement une réaction directe à la suspension de l'aide publique au développement par la France, elle s'inscrit dans une tendance plus large et plus profonde de renforcement du contrôle sur les ONG et les financements étrangers », analyse-t-il..
Le 29 novembre 2022, le ministère malien des Affaires religieuses, du Culte et des Coutumes avait demandé aux responsables de la grande mosquée de Bamako de clarifier la provenance des fonds destinés à la construction d'un bâtiment évalué à plus de deux cent millions de FCFA dans l’enceinte de ladite mosquée.
ARD/ac/APA

Load-Date: December 18, 2022


End of Document 
 

  
Mali : que cache l'interdiction d'activités des ONG ?
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Dimanche 18 Décembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 511 words
Body


:  4967991
Mali - France - Suisse - Coopération - Tension
Mali : que cache l'interdiction d'activités des ONG ?( 2022-12-18 15:55:00 )
APA-Bamako (Mali)  Bamako chercherait à renforcer son contrôle sur tous les financements internationaux destinés au pays selon Julien Antouly, doctorant en droit international au Centre de droit international de Nanterre (France).
Le 21 novembre dernier, Bamako a suspendu les activités, sur le territoire malien, de toutes les organisations non gouvernementales qui bénéficient d'un soutien de Paris. Cette décision qui concerne à ce jour « 294 associations et ONG », faisait suite à la suspension de l'aide française au développement destinée à ce pays de l'Afrique de l'ouest. Dans cette même lancée, les autorités maliennes ont interdit, jeudi 15 décembre, l'ONG suisse, Appel de Genève, d'intervenir sur le territoire national à cause de « l'exercice d'activités illicites ».
Même si ces multiples interdictions s'inscrivent dans un contexte tendu entre les autorités de la transition du Mali et plusieurs pays occidentaux, Julien Antouly, doctorant en droit international au Centre de droit international de Nanterre, en France, y voit une volonté de Bamako de mieux contrôler les ressources financières des ONG.
« Au-delà de l'interdiction des financements français, le gouvernement souhaite en réalité renforcer le contrôle sur tous les financements internationaux. Ces dernières semaines, il a demandé à plusieurs États européens de fournir des listes des ONG financées au Mali », écrit-il sur Twitter.
Il rappelle que le 15 décembre dernier, le Ministère de l'Administration du Territoire et de la Décentralisation (MATD) a également annoncé de nouvelles « conditionnalités » pour les associations étrangères, qui doivent faire valider toutes leurs sources de financements, ainsi que les financements qu'elles donnent aux associations nationales.
De même, poursuit-il, une commission de « coordination, d'évaluation, de suivi et de contrôle des associations et ONG » a été créée pour renforcer le contrôle des activités. De nouvelles obligations de reporting (rapports activités et financier mensuel) sont également exigés des organisations non gouvernementales.
Julien Antouly relève que l'interdiction annoncée de Geneva Call (Appel de Genève) démontre que toutes les associations étrangères sont concernées, et que le gouvernement n'hésitera pas à prononcer des expulsions à l'encontre de certaines ONG.
« En bref, l'interdiction des financements français n'est pas seulement une réaction directe à la suspension de l'aide publique au développement par la France, elle s'inscrit dans une tendance plus large et plus profonde de renforcement du contrôle sur les ONG et les financements étrangers », analyse-t-il..
Le 29 novembre 2022, le ministère malien des Affaires religieuses, du Culte et des Coutumes avait demandé aux responsables de la grande mosquée de Bamako de clarifier la provenance des fonds destinés à la construction d'un bâtiment évalué à plus de deux cent millions de FCFA dans l'enceinte de ladite mosquée.
ARD/ac/APA

Load-Date: December 19, 2022


End of Document 
 

  
Mali : que cache l'interdiction d'activités des ONG ?
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Dimanche 18 Décembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 511 words
Body


:  4967991
Mali – France - Suisse – Coopération – Tension
Mali : que cache l’interdiction d’activités des ONG ?( 2022-12-18 15:55:00 )
APA-Bamako (Mali)  Bamako chercherait à renforcer son contrôle sur tous les financements internationaux destinés au pays selon Julien Antouly, doctorant en droit international au Centre de droit international de Nanterre (France).
Le 21 novembre dernier, Bamako a suspendu les activités, sur le territoire malien, de toutes les organisations non gouvernementales qui bénéficient d’un soutien de Paris. Cette décision qui concerne à ce jour « 294 associations et ONG », faisait suite à la suspension de l’aide française au développement destinée à ce pays de l'Afrique de l’ouest. Dans cette même lancée, les autorités maliennes ont interdit, jeudi 15 décembre, l’ONG suisse, Appel de Genève, d’intervenir sur le territoire national à cause de « l’exercice d'activités illicites ».
Même si ces multiples interdictions s’inscrivent dans un contexte tendu entre les autorités de la transition du Mali et plusieurs pays occidentaux, Julien Antouly, doctorant en droit international au Centre de droit international de Nanterre, en France, y voit une volonté de Bamako de mieux contrôler les ressources financières des ONG.
« Au-delà de l’interdiction des financements français, le gouvernement souhaite en réalité renforcer le contrôle sur tous les financements internationaux. Ces dernières semaines, il a demandé à plusieurs États européens de fournir des listes des ONG financées au Mali », écrit-il sur Twitter.
Il rappelle que le 15 décembre dernier, le Ministère de l’Administration du Territoire et de la Décentralisation (MATD) a également annoncé de nouvelles « conditionnalités » pour les associations étrangères, qui doivent faire valider toutes leurs sources de financements, ainsi que les financements qu'elles donnent aux associations nationales.
De même, poursuit-il, une commission de « coordination, d’évaluation, de suivi et de contrôle des associations et ONG » a été créée pour renforcer le contrôle des activités. De nouvelles obligations de reporting (rapports activités et financier mensuel) sont également exigés des organisations non gouvernementales.
Julien Antouly relève que l'interdiction annoncée de Geneva Call (Appel de Genève) démontre que toutes les associations étrangères sont concernées, et que le gouvernement n'hésitera pas à prononcer des expulsions à l'encontre de certaines ONG.
« En bref, l'interdiction des financements français n'est pas seulement une réaction directe à la suspension de l'aide publique au développement par la France, elle s'inscrit dans une tendance plus large et plus profonde de renforcement du contrôle sur les ONG et les financements étrangers », analyse-t-il..
Le 29 novembre 2022, le ministère malien des Affaires religieuses, du Culte et des Coutumes avait demandé aux responsables de la grande mosquée de Bamako de clarifier la provenance des fonds destinés à la construction d'un bâtiment évalué à plus de deux cent millions de FCFA dans l’enceinte de ladite mosquée.
ARD/ac/APA

Load-Date: December 19, 2022


End of Document 
 

  
Mali : que cache l'interdiction d'activités des ONG ?
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Dimanche 18 Décembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 524 words
Body


:  4967991
Mali – France - Suisse – Coopération – Tension
Mali : que cache l’interdiction d’activités des ONG ?( 2022-12-18 15:55:00 )
APA-Bamako (Mali)  Bamako chercherait à renforcer son contrôle sur tous les financements internationaux destinés au pays selon Julien Antouly, doctorant en droit international au Centre de droit international de Nanterre (France).
Le 21 novembre dernier, Bamako a suspendu les activités, sur le territoire malien, de toutes les organisations non gouvernementales qui bénéficient d’un soutien de Paris. Cette décision qui concerne à ce jour « 294 associations et ONG », faisait suite à la suspension de l’aide française au développement destinée à ce pays de l'Afrique de l’ouest. Dans cette même lancée, les autorités maliennes ont interdit, jeudi 15 décembre, l’ONG suisse, Appel de Genève, d’intervenir sur le territoire national à cause de « l’exercice d'activités illicites ».
Même si ces multiples interdictions s’inscrivent dans un contexte tendu entre les autorités de la transition du Mali et plusieurs pays occidentaux, Julien Antouly, doctorant en droit international au Centre de droit international de Nanterre, en France, y voit une volonté de Bamako de mieux contrôler les ressources financières des ONG.
« Au-delà de l’interdiction des financements français, le gouvernement souhaite en réalité renforcer le contrôle sur tous les financements internationaux. Ces dernières semaines, il a demandé à plusieurs États européens de fournir des listes des ONG financées au Mali », écrit-il sur Twitter.
Il rappelle que le 15 décembre dernier, le Ministère de l’Administration du Territoire et de la Décentralisation (MATD) a également annoncé de nouvelles « conditionnalités » pour les associations étrangères, qui doivent faire valider toutes leurs sources de financements, ainsi que les financements qu'elles donnent aux associations nationales.
De même, poursuit-il, une commission de « coordination, d’évaluation, de suivi et de contrôle des associations et ONG » a été créée pour renforcer le contrôle des activités. De nouvelles obligations de reporting (rapports activités et financier mensuel) sont également exigés des organisations non gouvernementales.
Julien Antouly relève que l'interdiction annoncée de Geneva Call (Appel de Genève) démontre que toutes les associations étrangères sont concernées, et que le gouvernement n'hésitera pas à prononcer des expulsions à l'encontre de certaines ONG.
« En bref, l'interdiction des financements français n'est pas seulement une réaction directe à la suspension de l'aide publique au développement par la France, elle s'inscrit dans une tendance plus large et plus profonde de renforcement du contrôle sur les ONG et les financements étrangers », analyse-t-il..
Le 29 novembre 2022, le ministère malien des Affaires religieuses, du Culte et des Coutumes avait demandé aux responsables de la grande mosquée de Bamako de clarifier la provenance des fonds destinés à la construction d'un bâtiment évalué à plus de deux cent millions de FCFA dans l’enceinte de ladite mosquée.
ARD/ac/APA
ACCUEIL |
PHOTOS |
ENVIRONNEMENT |
FINANCE |
GENRE |
POLITIQUE |
CULTURE |
SPORTS

Load-Date: December 19, 2022


End of Document 
 

  
Centrafrique : un agent de Wagner visé par un attentat
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Vendredi 16 Décembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 346 words
Body


:  4967950
Centrafrique - Russie - Sécurité
Centrafrique : un agent de Wagner visé par un attentat( 2022-12-16 16:09:18 )
APA-Bangui (Centrafrique)  Le chef de la Maison russe à Bangui, Dmitri Syty, a été hospitalisé après l'explosion, entre ses mains, d'un colis qui lui était parvenu par la poste.
Les Russes seraient-ils devenus indésirables en terre centrafricaine ? Après plusieurs menaces anonymes les sommant à quitter le pays, le chef de la Maison russe à Bangui, Dmitri Syty, a reçu ce vendredi un colis piégé qui a failli lui ôter la vie.
« L'incident s'est produit au moment où Dmitri Syty ouvrait un colis qu'il avait reçu et qui s'est avéré être bourré d'explosifs. La victime a été transportée immédiatement à l'hôpital, où des soins médicaux lui ont été prodigués en urgence », a déclaré, dans un communiqué, le ministère russe des Affaires étrangères.
A en croire le fondateur de l'entreprise de sécurité privée russe Wagner, Evguéni Prigojine, « le 11 novembre, Dmitri Syty a reçu un colis en provenance du Togo, contenant une photo de son fils qui vit en France. Il contenait une note disant qu'il recevrait la prochaine fois la tête de son fils si +les Russes ne se cassent pas du continent africain et n'ouvrent pas les portes aux Français. Aujourd'hui, il a reçu un nouveau colis. Malgré toutes les instructions de sécurité qu'il avait reçues, Dmitri Syty, bouleversé et croyant que la tête de son fils était dans le colis, l'a ouvert. Une explosion a eu lieu ».
Selon la mission diplomatique russe en Centrafrique, l'état de Dmitri Syty est grave, mais sa vie n'est pas en danger.
Pour le ministère des Affaires étrangères, « cet attentat vise clairement à empêcher les activités de la +Maison russe+ à Bangui, et, plus largement, à nuire au bon développement des relations amicales entre nos deux pays ».
Malgré ces menaces récurrentes, « la Fédération de Russie ne se laissera pas intimider par des terroristes et ne fermera pas la Maison russe en RCA », a assuré le vice-ministre russe des Affaires étrangères Mikhaïl Bogdanov, cité par l'agence Tass.
ARD/te/APA

Load-Date: December 16, 2022


End of Document 
 

  
Centrafrique : un responsable russe visé par un attentat
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Vendredi 16 Décembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 346 words
Body


:  4967950
Centrafrique – Russie – Sécurité
Centrafrique : un responsable russe visé par un attentat( 2022-12-16 16:09:18 )
APA-Bangui (Centrafrique)  Le chef de la Maison russe à Bangui, Dmitri Syty, a été hospitalisé après l'explosion, entre ses mains, d'un colis qui lui était parvenu par la poste.
Les Russes seraient-ils devenus indésirables en terre centrafricaine ? Après plusieurs menaces anonymes les sommant à quitter le pays, le chef de la Maison russe à Bangui, Dmitri Syty, a reçu ce vendredi un colis piégé qui a failli lui ôter la vie.
« L'incident s'est produit au moment où Dmitri Syty ouvrait un colis qu'il avait reçu et qui s’est avéré être bourré d'explosifs. La victime a été transportée immédiatement à l'hôpital, où des soins médicaux lui ont été prodigués en urgence », a déclaré, dans un communiqué, le ministère russe des Affaires étrangères.
A en croire le fondateur de l'entreprise de sécurité privée russe Wagner, Evguéni Prigojine, « le 11 novembre, Dmitri Syty a reçu un colis en provenance du Togo, contenant une photo de son fils qui vit en France. Il contenait une note disant qu'il recevrait la prochaine fois la tête de son fils si +les Russes ne se cassent pas du continent africain et n'ouvrent pas les portes aux Français. Aujourd'hui, il a reçu un nouveau colis. Malgré toutes les instructions de sécurité qu’il avait reçues, Dmitri Syty, bouleversé et croyant que la tête de son fils était dans le colis, l’a ouvert. Une explosion a eu lieu ».
Selon la mission diplomatique russe en Centrafrique, l'état de Dmitri Syty est grave, mais sa vie n’est pas en danger.
Pour le ministère des Affaires étrangères, « cet attentat vise clairement à empêcher les activités de la +Maison russe+ à Bangui, et, plus largement, à nuire au bon développement des relations amicales entre nos deux pays ».
Malgré ces menaces récurrentes, « la Fédération de Russie ne se laissera pas intimider par des terroristes et ne fermera pas la Maison russe en RCA », a assuré le vice-ministre russe des Affaires étrangères Mikhaïl Bogdanov, cité par l'agence Tass.
ARD/te/APA

Load-Date: December 17, 2022


End of Document 
 

  
Centrafrique : un responsable russe visé par un attentat
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Vendredi 16 Décembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 358 words
Body


:  4967950
Centrafrique – Russie – Sécurité
Centrafrique : un responsable russe visé par un attentat( 2022-12-16 16:09:18 )
APA-Bangui (Centrafrique)  Le chef de la Maison russe à Bangui, Dmitri Syty, a été hospitalisé après l'explosion, entre ses mains, d'un colis qui lui était parvenu par la poste.
Les Russes seraient-ils devenus indésirables en terre centrafricaine ? Après plusieurs menaces anonymes les sommant à quitter le pays, le chef de la Maison russe à Bangui, Dmitri Syty, a reçu ce vendredi un colis piégé qui a failli lui ôter la vie.
« L'incident s'est produit au moment où Dmitri Syty ouvrait un colis qu'il avait reçu et qui s’est avéré être bourré d'explosifs. La victime a été transportée immédiatement à l'hôpital, où des soins médicaux lui ont été prodigués en urgence », a déclaré, dans un communiqué, le ministère russe des Affaires étrangères.
A en croire le fondateur de l'entreprise de sécurité privée russe Wagner, Evguéni Prigojine, « le 11 novembre, Dmitri Syty a reçu un colis en provenance du Togo, contenant une photo de son fils qui vit en France. Il contenait une note disant qu'il recevrait la prochaine fois la tête de son fils si +les Russes ne se cassent pas du continent africain et n'ouvrent pas les portes aux Français. Aujourd'hui, il a reçu un nouveau colis. Malgré toutes les instructions de sécurité qu’il avait reçues, Dmitri Syty, bouleversé et croyant que la tête de son fils était dans le colis, l’a ouvert. Une explosion a eu lieu ».
Selon la mission diplomatique russe en Centrafrique, l'état de Dmitri Syty est grave, mais sa vie n’est pas en danger.
Pour le ministère des Affaires étrangères, « cet attentat vise clairement à empêcher les activités de la +Maison russe+ à Bangui, et, plus largement, à nuire au bon développement des relations amicales entre nos deux pays ».
Malgré ces menaces récurrentes, « la Fédération de Russie ne se laissera pas intimider par des terroristes et ne fermera pas la Maison russe en RCA », a assuré le vice-ministre russe des Affaires étrangères Mikhaïl Bogdanov, cité par l'agence Tass.
ARD/te/APA
ACCUEIL |
PHOTOS |
ENVIRONNEMENT |
FINANCE |
GENRE |
POLITIQUE |
CULTURE |
SPORTS

Load-Date: December 17, 2022


End of Document 
 

  
Visas Schengen: fin de la crise Maroc-France
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Vendredi 16 Décembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 213 words
Body


:  4967951
Maroc-France-Diplomatie
Visas Schengen: fin de la crise Maroc-France( 2022-12-16 16:28:00 )
APA-Rabat (Maroc)  Des mesures avec nos partenaires marocains pour la reprise normale et complète des activités consulaires entre les deux pays, a souligné la ministre française des Affaires étrangères.
La crise autour des visas octroyés au Maroc pour entrer en France semble toucher à sa fin. C'est ce qui ressort des déclarations de la ministre française des Affaires étrangères en déplacement à Rabat pour préparer la visite d’Etat du président français, Emmanuel Macron, prévue début 2023.
"Nous avons pris des mesures avec nos partenaires marocains pour la reprise normale et complète des activités consulaires entre les deux pays. Notre objectif est de relancer les échanges humains entre le Maroc et la France et de favoriser encore davantage cette imbrication profonde de nos sociétés qui fait que nous avons toujours eu des relations solidaires", Catherine Colonna, en marge du point de presse tenu avec son homologue marocain, Nasser Bourita.
Pour rappel, Paris a diminué de moitié les visas octroyés au Maroc. "Le Maroc s'est interdit officiellement de commenter, par respect, une décision unilatérale et souveraine (de la France)", a souligné de son côté Bourita.
HA/APA

Load-Date: December 17, 2022


End of Document 
 

  
Visas Schengen: fin de la crise Maroc-France
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Vendredi 16 Décembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 225 words
Body


:  4967951
Maroc-France-Diplomatie
Visas Schengen: fin de la crise Maroc-France( 2022-12-16 16:28:00 )
APA-Rabat (Maroc)  Des mesures avec nos partenaires marocains pour la reprise normale et complète des activités consulaires entre les deux pays, a souligné la ministre française des Affaires étrangères.
La crise autour des visas octroyés au Maroc pour entrer en France semble toucher à sa fin. C'est ce qui ressort des déclarations de la ministre française des Affaires étrangères en déplacement à Rabat pour préparer la visite d'Etat du président français, Emmanuel Macron, prévue début 2023.
"Nous avons pris des mesures avec nos partenaires marocains pour la reprise normale et complète des activités consulaires entre les deux pays. Notre objectif est de relancer les échanges humains entre le Maroc et la France et de favoriser encore davantage cette imbrication profonde de nos sociétés qui fait que nous avons toujours eu des relations solidaires", Catherine Colonna, en marge du point de presse tenu avec son homologue marocain, Nasser Bourita.
Pour rappel, Paris a diminué de moitié les visas octroyés au Maroc. "Le Maroc s'est interdit officiellement de commenter, par respect, une décision unilatérale et souveraine (de la France)", a souligné de son côté Bourita.
HA/APA
ACCUEIL |
PHOTOS |
ENVIRONNEMENT |
FINANCE |
GENRE |
POLITIQUE |
CULTURE |
SPORTS

Load-Date: December 18, 2022


End of Document 
 

  
Burkina : les Français invités à quitter la ville de Koudougou
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Jeudi 15 Décembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 292 words
Body


:  4967917
Burkina Faso-Sécurité-Alerte
Burkina : les Français invités à quitter la ville de Koudougou( 2022-12-15 19:08:00 )
APA-Ouagadougou (Burkina Faso)  L'ambassadeur de France à Ouagadougou, Luc Hallade a exhorté ses compatriotes à quitter dans l'urgence la ville de Koudougou (Centre-Ouest) à cause de la pression terroriste.
Dans une note signée le 12 décembre dernier, le diplomate a appelé les ressortissants français à se « relocaliser à Ouagadougou ou Bobo-Dioulasso » et à éviter Koudougou, au regard de la pression des groupes djihadistes sur la 3e plus grande ville du Faso.
« Rester à Koudougou représente un risque important pour vous-mêmes mais aussi pour ceux qui pourraient devoir vous porter secours en cas de menace immédiate », a-t-il souligné, rappelant aux Français leur « sécurité prime sur toute autre considération ».
L'ambassadeur de France a justifié sa requête par les événements intervenus récemment à proximité (moins de 30km) de Koudougou qui montrent, selon lui, que la pression terroriste se fait de plus en plus forte et surtout proche.
Il fait référence aux alertes de regroupement de djihadistes dans la forêt de Tiogo, une commune rurale située à l'Ouest de la ville.
Luc Hallade a invité les ressortissants français « avec insistance » à rester à Bobo-Dioulasso ou Ouagadougou, surtout pendant cette période des fêtes de fin d'année. La note concerne « d’ailleurs le reste du pays (sauf Ouaga et Bobo), passé en zone Rouge (formellement déconseillée) depuis le coup d’Etat du 30 septembre dernier ».
« Si la situation devait évoluer favorablement, nous pourrons ensemble réexaminer cette demande de relocalisation. Mais dans l’immédiat, elle me paraît urgente et incontournable », a conclu le diplomate français.
DS/te/APA

Load-Date: December 16, 2022


End of Document 
 

  
Burkina : les Français invités à quitter la ville de Koudougou
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Jeudi 15 Décembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 304 words
Body


:  4967917
Burkina Faso-Sécurité-Alerte
Burkina : les Français invités à quitter la ville de Koudougou( 2022-12-15 19:08:00 )
APA-Ouagadougou (Burkina Faso)  L'ambassadeur de France à Ouagadougou, Luc Hallade a exhorté ses compatriotes à quitter dans l'urgence la ville de Koudougou (Centre-Ouest) à cause de la pression terroriste.
Dans une note signée le 12 décembre dernier, le diplomate a appelé les ressortissants français à se « relocaliser à Ouagadougou ou Bobo-Dioulasso » et à éviter Koudougou, au regard de la pression des groupes djihadistes sur la 3e plus grande ville du Faso.
« Rester à Koudougou représente un risque important pour vous-mêmes mais aussi pour ceux qui pourraient devoir vous porter secours en cas de menace immédiate », a-t-il souligné, rappelant aux Français leur « sécurité prime sur toute autre considération ».
L'ambassadeur de France a justifié sa requête par les événements intervenus récemment à proximité (moins de 30km) de Koudougou qui montrent, selon lui, que la pression terroriste se fait de plus en plus forte et surtout proche.
Il fait référence aux alertes de regroupement de djihadistes dans la forêt de Tiogo, une commune rurale située à l'Ouest de la ville.
Luc Hallade a invité les ressortissants français « avec insistance » à rester à Bobo-Dioulasso ou Ouagadougou, surtout pendant cette période des fêtes de fin d'année. La note concerne « d’ailleurs le reste du pays (sauf Ouaga et Bobo), passé en zone Rouge (formellement déconseillée) depuis le coup d’Etat du 30 septembre dernier ».
« Si la situation devait évoluer favorablement, nous pourrons ensemble réexaminer cette demande de relocalisation. Mais dans l’immédiat, elle me paraît urgente et incontournable », a conclu le diplomate français.
DS/te/APA
ACCUEIL |
PHOTOS |
ENVIRONNEMENT |
FINANCE |
GENRE |
POLITIQUE |
CULTURE |
SPORTS

Load-Date: December 16, 2022


End of Document 
 

  
Centrafrique : fin de mission pour les soldats français
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Jeudi 15 Décembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 394 words
Body


:  4967916
Centrafrique - France - Sécurité - Coopération
Centrafrique : fin de mission pour les soldats français( 2022-12-15 18:50:00 )
APA-Bangui (Centrafrique)  Les derniers militaires français ont quitté la capitale, Bangui, ce jeudi 15 décembre 2022.
Clap de fin de la coopération militaire entre Paris et Bangui. Les 47 derniers soldats français qui occupaient le camp militaire situé dans l'enceinte de l'aéroport M'Poko ont quitté la capitale centrafricaine ce jeudi 15 décembre pour rejoindre Libreville (Gabon).
Selon RFI, les clés du camp de Bangui-M'Poko ont été symboliquement rendues mardi 13 décembre au chef d'état-major de l'armée centrafricaine, le général Zéphirin Mamadou. La rétrocession du camp s'est faite dans la discrétion, mais à l'issue d'un processus « complètement transparent », souligne le média, citant les autorités françaises.
La France a plaidé pour que la base revienne à la Mission multidimensionnelle intégrée des Nations unies pour la stabilisation en Centrafrique (Minusca). Mais, il revient aux autorités centrafricaines de décider qui va occuper les lieux.
Les hommes de la compagnie paramilitaire privée russe, Wagner, qui occupent déjà un hangar dans l'enceinte de l'aéroport, pourraient bien hériter des lieux. Certains observateurs pensent aussi aux Rwandais, déployés au sein de la Minusca mais aussi de manière bilatérale.
« Une victoire de plus au compteur des panafricains qui luttent sur tous les terrains contre la recolonisation française de l’Afrique », s’est réjoui sur Twitter @K_Mythe2. Abondant dans le même sens, @SackoVeridique, qui remercie Dieu pour ce départ, estime que « l'Afrique va maintenant respirer en paix ». « Très bien ! Nous ne voulons pas des impérialistes », renchérit @Timothee_Mufutu.
@FilaFrancky n’est pas du même avis que ses prédécesseurs et affirme : « Force à vous et merci pour le soutien que vous avez fourni et que vous continuez à fournir ».
Le départ d’aujourd’hui vient clôturer un processus de désengagement entamé il y a de cela 18 mois. Paris a suspendu son accord de coopération militaire avec la Centrafrique en avril 2021, en raison de la présence des mercenaires russes de Wagner. Depuis lors, les missions ont été réduites au fil des mois. En octobre dernier, à l'officialisation de ce départ, il ne restait plus que 130 soldats français au sein d'une mission logistique.
ARD/te/APA

Load-Date: December 16, 2022


End of Document 
 

  
Mondial 2022 : l'armada française face au verrou marocain
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mercredi 14 Décembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 924 words
Body


:  4967873
Sénégal - Afrique - Monde - Football
Mondial 2022 : l'armada française face au verrou marocain( 2022-12-14 15:15:07 )
APA-Dakar (Sénégal) Par Ibrahima Dione  Les Bleus et les Lions de l'Atlas se disputent, ce mercredi à Al Bayt Stadium de Doha, une place en finale de la Coupe du monde.
« Il y a juste un mois, si vous demandiez à un Marocain si on peut remporter le Mondial, il vous aurait ri au nez », souligne Bassam Nejjar, journaliste sportif à MEDI 1 TV (télévision privée). Mais contre vents et marées, les Lions de l'Atlas sont sortis premiers de leur poule au premier tour devant la Croatie, la Belgique et le Canada. Dans la phase à élimination directe, ils ont fait mordre la poussière à l'Espagne et au Portugal pour se donner le droit de défier ce soir la France, tenante du titre.
« Sur le plan footballistique, c'est un affrontement entre David et Goliath, entre les champions du monde en titre et des Marocains qui n'étaient pas du tout attendus à ce stade de la compétition », estime M. Nejjar pour qui néanmoins « tout est possible » tant ses compatriotes ont renversé des montagnes au Qatar.
Aussi incroyable que cela puisse paraître, le Maroc est à deux matchs seulement du sacre. Le premier face aux Bleus s'annonce « très compliqué », prédit Amine El Amri. En mission à Doha, ce journaliste sportif du quotidien Le Matin fait remarquer que l'équipe menée par Walid Regragui est « prête à aller de l'avant » en toutes circonstances avec un mental hors du commun. « C'est la plus grande valeur qu'a transmise le sélectionneur aux joueurs », indique-t-il.
En conférence de presse d'avant-match, l'ancien coach du Wydad Athletic Club a affiché ses ambitions en balayant d'un revers de main la pensée ambiante selon laquelle le Maroc a déjà réussi quoi qu'il advienne : « On a faim et on n'est pas fatigués. On veut aller en finale et gagner la Coupe du monde. Ce ne sont pas des paroles en l'air ».
Son pair français Didier Deschamps prend en tout cas très au sérieux cette demi-finale inédite qui sera arbitrée par le Mexicain César Ramos. « Le Maroc mérite respect et reconnaissance. C'est tout sauf une surprise (d'être dans le dernier carré) quand on a encaissé un but en cinq matchs », affirme le champion du monde comme joueur en 1998 et entraîneur en 2018.
Jusque-là, la France et le Maroc se sont affrontés à cinq reprises en match amical. Le bilan est de 3 victoires pour les Tricolores et de 2 nuls. Le dernier duel entre les deux pays remonte au 16 novembre 2007. Ce jour-là, au Stade de France, un score de parité (2-2) a sanctionné la partie avec des buts de Sidney Govou (15') et Samir Nasri (76') contre des réalisations de Tarik Sektioui (8') et Youssef Mokhtari (85'). Aujourd'hui, l'enjeu est de taille. Le vainqueur rejoindra en finale de la Coupe du monde l'Argentine, qualifiée la veille aux dépens de la Croatie (3-0).
Le physique, la clé du match ?
Après cinq rencontres dans le tournoi, les corps sont éprouvés surtout ceux des Marocains dont le style de jeu impose de considérables efforts physiques tout au long des matchs. « La fraîcheur physique est un vrai casse-tête pour Regragui dans ce second tour. Ce débat se posait déjà face à l'Espagne, puis contre le Portugal, mais les joueurs ont tenu bon. Contrairement à la France qui a fait tourner son effectif contre la Tunisie (défaite un à zéro), le Maroc a une composition stable depuis le début du Mondial. Cependant, avec la motivation et l'adrénaline, les souffrances physiques sont oubliées », se persuade Bassam Nejjar. Le journaliste sportif à MEDI 1 TV en veut pour preuve le rayonnement au milieu de terrain de Sofiane Amrabat, véritable rampe de lancement, qui n'a manqué aucune minute au Qatar malgré des douleurs au dos ayant nécessité une infiltration. « On ressent les douleurs, mais on va se préparer. Pas le choix », promet le sociétaire de la Fiorentina, en Serie A italienne.
En défense, « le retour de Nayef Aguerd semble improbable. Romain Saïss et Noussair Mazraoui ont été bichonnés par le staff médical pour qu'ils soient opérationnels. Quoi qu'il en soit, l'effectif compte 26 joueurs et on a vu face au Portugal qu'il y eu des changements dans le onze sans que cela impacte le résultat final », rappelle Amine El Amri du quotidien Le Matin, convaincu que tout se passe actuellement dans la tête et « les Lions de l'Atlas ont ce qu'il faut » au plan psychologique pour puiser dans leurs ressources.
« Avec la blessure d'Aguerd contre l'Espagne, beaucoup redoutaient que l'aventure se termine pour le Maroc au tour suivant. Mais la prestation de Jawad El Yamiq face au Portugal a donné de la confiance à l'équipe. Et même à la sortie sur blessure de Romain Saïss lors du quart de finale, Badr Benoun s'est montré efficace. Pour Mazraoui, sa doublure Yahya Attiat Allah est une belle surprise dans ce Mondial. Cette défense a donc fait le job », conclut M. Nejjar.
Côté français, des doutes subsistent sur l'état de santé du défenseur central Dayot Upamecano et du milieu relayeur Adrien Rabiot. La malédiction du champion du monde en titre brisée, les Bleus partent avec la faveur des pronostics. Sur la pelouse d'Al Bayt Stadium, ce sera une autre paire de manches face à une formation qui crève l'écran à sa manière et qui gagnera à coup sûr la bataille des gradins. Grâce à un pont aérien établi par la Royal Air Maroc, avec une dizaine de vols spéciaux à partir de Casablanca, d'autres inconditionnels des Lions de l'Atlas ont rejoint dans la capitale qatarie une marée humaine acquise à la cause du Royaume chérifien.
ID/te/APA

Load-Date: December 15, 2022


End of Document 
 

  
Mondial 2022 : l'armada française face au verrou marocain
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mercredi 14 Décembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 937 words
Body


:  4967873
Sénégal - Afrique - Monde - Football
Mondial 2022 : l'armada française face au verrou marocain( 2022-12-14 15:15:07 )
APA-Dakar (Sénégal) Par Ibrahima Dione  Les Bleus et les Lions de l'Atlas se disputent, ce mercredi à Al Bayt Stadium de Doha, une place en finale de la Coupe du monde.
« Il y a juste un mois, si vous demandiez à un Marocain si on peut remporter le Mondial, il vous aurait ri au nez », souligne Bassam Nejjar, journaliste sportif à MEDI 1 TV (télévision privée). Mais contre vents et marées, les Lions de l'Atlas sont sortis premiers de leur poule au premier tour devant la Croatie, la Belgique et le Canada. Dans la phase à élimination directe, ils ont fait mordre la poussière à l'Espagne et au Portugal pour se donner le droit de défier ce soir la France, tenante du titre.
« Sur le plan footballistique, c'est un affrontement entre David et Goliath, entre les champions du monde en titre et des Marocains qui n'étaient pas du tout attendus à ce stade de la compétition », estime M. Nejjar pour qui néanmoins « tout est possible » tant ses compatriotes ont renversé des montagnes au Qatar.
Aussi incroyable que cela puisse paraître, le Maroc est à deux matchs seulement du sacre. Le premier face aux Bleus s'annonce « très compliqué », prédit Amine El Amri. En mission à Doha, ce journaliste sportif du quotidien Le Matin fait remarquer que l'équipe menée par Walid Regragui est « prête à aller de l'avant » en toutes circonstances avec un mental hors du commun. « C'est la plus grande valeur qu'a transmise le sélectionneur aux joueurs », indique-t-il.
En conférence de presse d'avant-match, l'ancien coach du Wydad Athletic Club a affiché ses ambitions en balayant d'un revers de main la pensée ambiante selon laquelle le Maroc a déjà réussi quoi qu'il advienne : « On a faim et on n'est pas fatigués. On veut aller en finale et gagner la Coupe du monde. Ce ne sont pas des paroles en l'air ».
Son pair français Didier Deschamps prend en tout cas très au sérieux cette demi-finale inédite qui sera arbitrée par le Mexicain César Ramos. « Le Maroc mérite respect et reconnaissance. C'est tout sauf une surprise (d'être dans le dernier carré) quand on a encaissé un but en cinq matchs », affirme le champion du monde comme joueur en 1998 et entraîneur en 2018.
Jusque-là, la France et le Maroc se sont affrontés à cinq reprises en match amical. Le bilan est de 3 victoires pour les Tricolores et de 2 nuls. Le dernier duel entre les deux pays remonte au 16 novembre 2007. Ce jour-là, au Stade de France, un score de parité (2-2) a sanctionné la partie avec des buts de Sidney Govou (15') et Samir Nasri (76') contre des réalisations de Tarik Sektioui (8') et Youssef Mokhtari (85'). Aujourd'hui, l'enjeu est de taille. Le vainqueur rejoindra en finale de la Coupe du monde l'Argentine, qualifiée la veille aux dépens de la Croatie (3-0).
Le physique, la clé du match ?
Après cinq rencontres dans le tournoi, les corps sont éprouvés surtout ceux des Marocains dont le style de jeu impose de considérables efforts physiques tout au long des matchs. « La fraîcheur physique est un vrai casse-tête pour Regragui dans ce second tour. Ce débat se posait déjà face à l'Espagne, puis contre le Portugal, mais les joueurs ont tenu bon. Contrairement à la France qui a fait tourner son effectif contre la Tunisie (défaite un à zéro), le Maroc a une composition stable depuis le début du Mondial. Cependant, avec la motivation et l'adrénaline, les souffrances physiques sont oubliées », se persuade Bassam Nejjar. Le journaliste sportif à MEDI 1 TV en veut pour preuve le rayonnement au milieu de terrain de Sofiane Amrabat, véritable rampe de lancement, qui n'a manqué aucune minute au Qatar malgré des douleurs au dos ayant nécessité une infiltration. « On ressent les douleurs, mais on va se préparer. Pas le choix », promet le sociétaire de la Fiorentina, en Serie A italienne.
En défense, « le retour de Nayef Aguerd semble improbable. Romain Saïss et Noussair Mazraoui ont été bichonnés par le staff médical pour qu'ils soient opérationnels. Quoi qu'il en soit, l'effectif compte 26 joueurs et on a vu face au Portugal qu'il y eu des changements dans le onze sans que cela impacte le résultat final », rappelle Amine El Amri du quotidien Le Matin, convaincu que tout se passe actuellement dans la tête et « les Lions de l'Atlas ont ce qu'il faut » au plan psychologique pour puiser dans leurs ressources.
« Avec la blessure d'Aguerd contre l'Espagne, beaucoup redoutaient que l'aventure se termine pour le Maroc au tour suivant. Mais la prestation de Jawad El Yamiq face au Portugal a donné de la confiance à l'équipe. Et même à la sortie sur blessure de Romain Saïss lors du quart de finale, Badr Benoun s'est montré efficace. Pour Mazraoui, sa doublure Yahya Attiat Allah est une belle surprise dans ce Mondial. Cette défense a donc fait le job », conclut M. Nejjar.
Côté français, des doutes subsistent sur l'état de santé du défenseur central Dayot Upamecano et du milieu relayeur Adrien Rabiot. La malédiction du champion du monde en titre brisée, les Bleus partent avec la faveur des pronostics. Sur la pelouse d'Al Bayt Stadium, ce sera une autre paire de manches face à une formation qui crève l'écran à sa manière et qui gagnera à coup sûr la bataille des gradins. Grâce à un pont aérien établi par la Royal Air Maroc, avec une dizaine de vols spéciaux à partir de Casablanca, d'autres inconditionnels des Lions de l'Atlas ont rejoint dans la capitale qatarie une marée humaine acquise à la cause du Royaume chérifien.
ID/te/APA
ACCUEIL |
PHOTOS |
ENVIRONNEMENT |
FINANCE |
GENRE |
POLITIQUE |
CULTURE |
SPORTS

Load-Date: December 15, 2022


End of Document 
 

  
Mondial 2022 : le Maroc va décomplexer le foot africain
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mercredi 14 Décembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 672 words
Body


APA-Dakar (Sénégal) Par Ibrahima Dione  Premier pays africain à se hisser en demi-finales de la Coupe du monde, le Maroc fera des émules dans le continent noir, assure, dans un entretien avec APA, le journaliste Mamadou Koumé, ancien président de l'Association Nationale de la Presse Sportive du Sénégal (ANPS).
Le Maroc a fait sauter le plafond de verre des sélections africaines au Mondial. Sur le continent noir, quelles peuvent être les conséquences de cet exploit ?
Ce résultat va décomplexer le football africain. Les autres nations vont se dire que c'est désormais possible pour elles aussi. Car quand on interroge le palmarès du Maroc sur le continent noir, il n'y a qu'un seul trophée : la Coupe d'Afrique des nations (Can) remportée en 1976. Si les Lions de l'Atlas sont parvenus à créer la sensation au Qatar, le Cameroun, la Côte d'Ivoire, l'Égypte, l'Algérie, le Nigeria, le Sénégal, le Ghana… voudront également rééditer cette performance. Le Maroc va alors être la référence. Il sera copié. Les autres pays vont essayer de savoir ce qui explique cette performance pour s'en inspirer.
Le Maroc a plusieurs fois échoué à obtenir l'organisation du Mondial. Avec l'épopée qatarie, est-ce qu'il y a des raisons d'espérer pour le Royaume chérifien ?
Le Maroc s'est porté candidat à cinq reprises pour organiser la Coupe du monde de football, notamment celle de 2010 finalement attribuée à l'Afrique du Sud. Maintenant, je crois que ce pays dispose d'une référence sportive avec cette demi-finale contre la France. En outre, le Maroc possède énormément d'infrastructures et d'équipements. Tous les pays africains qui, faute de stades aux normes, ne pouvaient pas jouer chez eux, étaient accueillis par le Maroc pour y disputer leurs matchs. De plus, le Maroc est proche de l'Europe. C'est un carrefour de cultures et de civilisations. Ces Lions de l'Atlas ont fait la publicité du Maroc, du foot marocain et africain. Le Royaume chérifien a donc des atouts s'il se porte candidat pour abriter la Coupe du monde 2030. Celle de 2026 étant déjà attribuée aux États-Unis, au Canada et au Mexique. Dans un avenir proche, le Maroc pourrait bien être le second pays africain à organiser la compétition.
Comment voyez-vous la demi-finale entre le Maroc et la France ?
L'affiche est inédite en Coupe du monde. Pour moi, c'est du 50-50. Le Maroc a agréablement surpris dans ce tournoi. C'est l'une des équipes, avec les Pays-Bas et l'Angleterre, ayant bouclé le premier tour avec le plus grand nombre de points (7). Défensivement, lesLions de l'Atlas sont très solides (1 seul but encaissé en 5 matchs). Ils vont rencontrer la France, championne du monde en titre. Les Bleusont également fait forte impression. Et la formation de Didier Deschamps a beaucoup de chance. Tout compte fait, ce sera un match équilibré. Les joueurs des deux sélections jouent dans les mêmes championnats. Toutefois, la plupart des Français évoluent dans de grands clubs contrairement aux Marocains. Mais le football reste un sport collectif. De ce fait, on va vers une partie âprement disputée. La seule appréhension qu'on peut avoir pour le Maroc, ce sont les joueurs blessés. On ne sait pas si certains effectueront leur retour à la compétition lors de cette demi-finale.
Sur le plan symbolique, que représente ce duel pour les deux nations ?
Ce match a beaucoup de significations. Le Maroc a été un protectorat français de 1912 à 1956, pendant près d'un demi-siècle. Il y a beaucoup de Franco-Marocains établis dans l'Hexagone depuis très longtemps. Ils y ont fondé des familles. Les Marocains d'origine sont aussi présents en Belgique ou encore en Espagne. Géographiquement, le Royaume chérifien est proche de ces pays européens. Dans l'équipe du Maroc, il y a deux joueurs (Romain Saïss et Sofiane Boufal) qui sont nés en France et y ont été formés. Le sélectionneur Walid Regragui, ayant également vu le jour en France, y a été formé avant de jouer entre autres à Toulouse, Ajaccio et Grenoble. Cette rencontre sera donc particulière à bien des égards.
ID/te/APA  

Load-Date: December 14, 2022


End of Document 
 

  
Mondial 2022 : le Maroc va décomplexer le foot africain
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mercredi 14 Décembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 693 words
Body


:  4967852
Sénégal - Afrique - Monde - Football
Mondial 2022 : le Maroc va « décomplexer le foot africain »( 2022-12-14 02:47:00 )
APA-Dakar (Sénégal) Par Ibrahima Dione  Premier pays africain à se hisser en demi-finales de la Coupe du monde, le Maroc fera des émules dans le continent noir, assure, dans un entretien avec APA, le journaliste Mamadou Koumé, ancien président de l'Association Nationale de la Presse Sportive du Sénégal (ANPS).
Le Maroc a fait sauter le plafond de verre des sélections africaines au Mondial. Sur le continent noir, quelles peuvent être les conséquences de cet exploit ?
Ce résultat va décomplexer le football africain. Les autres nations vont se dire que c'est désormais possible pour elles aussi. Car quand on interroge le palmarès du Maroc sur le continent noir, il n'y a qu'un seul trophée : la Coupe d'Afrique des nations (Can) remportée en 1976. Si les Lions de l'Atlas sont parvenus à créer la sensation au Qatar, le Cameroun, la Côte d'Ivoire, l'Égypte, l'Algérie, le Nigeria, le Sénégal, le Ghana… voudront également rééditer cette performance. Le Maroc va alors être la référence. Il sera copié. Les autres pays vont essayer de savoir ce qui explique cette performance pour s'en inspirer.
Le Maroc a plusieurs fois échoué à obtenir l'organisation du Mondial. Avec l'épopée qatarie, est-ce qu'il y a des raisons d'espérer pour le Royaume chérifien ?
Le Maroc s'est porté candidat à cinq reprises pour organiser la Coupe du monde de football, notamment celle de 2010 finalement attribuée à l'Afrique du Sud. Maintenant, je crois que ce pays dispose d'une référence sportive avec cette demi-finale contre la France. En outre, le Maroc possède énormément d'infrastructures et d'équipements. Tous les pays africains qui, faute de stades aux normes, ne pouvaient pas jouer chez eux, étaient accueillis par le Maroc pour y disputer leurs matchs. De plus, le Maroc est proche de l'Europe. C'est un carrefour de cultures et de civilisations. Ces Lions de l'Atlas ont fait la publicité du Maroc, du foot marocain et africain. Le Royaume chérifien a donc des atouts s'il se porte candidat pour abriter la Coupe du monde 2030. Celle de 2026 étant déjà attribuée aux États-Unis, au Canada et au Mexique. Dans un avenir proche, le Maroc pourrait bien être le second pays africain à organiser la compétition.
Comment voyez-vous la demi-finale entre le Maroc et la France ?
L'affiche est inédite en Coupe du monde. Pour moi, c'est du 50-50. Le Maroc a agréablement surpris dans ce tournoi. C'est l'une des équipes, avec les Pays-Bas et l'Angleterre, ayant bouclé le premier tour avec le plus grand nombre de points (7). Défensivement, lesLions de l'Atlas sont très solides (1 seul but encaissé en 5 matchs). Ils vont rencontrer la France, championne du monde en titre. Les Bleusont également fait forte impression. Et la formation de Didier Deschamps a beaucoup de chance. Tout compte fait, ce sera un match équilibré. Les joueurs des deux sélections jouent dans les mêmes championnats. Toutefois, la plupart des Français évoluent dans de grands clubs contrairement aux Marocains. Mais le football reste un sport collectif. De ce fait, on va vers une partie âprement disputée. La seule appréhension qu'on peut avoir pour le Maroc, ce sont les joueurs blessés. On ne sait pas si certains effectueront leur retour à la compétition lors de cette demi-finale.
Sur le plan symbolique, que représente ce duel pour les deux nations ?
Ce match a beaucoup de significations. Le Maroc a été un protectorat français de 1912 à 1956, pendant près d'un demi-siècle. Il y a beaucoup de Franco-Marocains établis dans l'Hexagone depuis très longtemps. Ils y ont fondé des familles. Les Marocains d'origine sont aussi présents en Belgique ou encore en Espagne. Géographiquement, le Royaume chérifien est proche de ces pays européens. Dans l'équipe du Maroc, il y a deux joueurs (Romain Saïss et Sofiane Boufal) qui sont nés en France et y ont été formés. Le sélectionneur Walid Regragui, ayant également vu le jour en France, y a été formé avant de jouer entre autres à Toulouse, Ajaccio et Grenoble. Cette rencontre sera donc particulière à bien des égards.
ID/te/APA

Load-Date: December 14, 2022


End of Document 
 

  
Mondial 2022 : le Maroc va décomplexer le foot africain
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mercredi 14 Décembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 693 words
Body


:  4967852
Sénégal - Afrique - Monde - Football
Mondial 2022 : le Maroc va « décomplexer le foot africain »( 2022-12-14 15:02:00 )
APA-Dakar (Sénégal) Par Ibrahima Dione  Premier pays africain à se hisser en demi-finales de la Coupe du monde, le Maroc fera des émules dans le continent noir, assure, dans un entretien avec APA, le journaliste Mamadou Koumé, ancien président de l'Association Nationale de la Presse Sportive du Sénégal (ANPS).
Le Maroc a fait sauter le plafond de verre des sélections africaines au Mondial. Sur le continent noir, quelles peuvent être les conséquences de cet exploit ?
Ce résultat va décomplexer le football africain. Les autres nations vont se dire que c'est désormais possible pour elles aussi. Car quand on interroge le palmarès du Maroc sur le continent noir, il n'y a qu'un seul trophée : la Coupe d'Afrique des nations (Can) remportée en 1976. Si les Lions de l'Atlas sont parvenus à créer la sensation au Qatar, le Cameroun, la Côte d'Ivoire, l'Égypte, l'Algérie, le Nigeria, le Sénégal, le Ghana… voudront également rééditer cette performance. Le Maroc va alors être la référence. Il sera copié. Les autres pays vont essayer de savoir ce qui explique cette performance pour s'en inspirer.
Le Maroc a plusieurs fois échoué à obtenir l'organisation du Mondial. Avec l'épopée qatarie, est-ce qu'il y a des raisons d'espérer pour le Royaume chérifien ?
Le Maroc s'est porté candidat à cinq reprises pour organiser la Coupe du monde de football, notamment celle de 2010 finalement attribuée à l'Afrique du Sud. Maintenant, je crois que ce pays dispose d'une référence sportive avec cette demi-finale contre la France. En outre, le Maroc possède énormément d'infrastructures et d'équipements. Tous les pays africains qui, faute de stades aux normes, ne pouvaient pas jouer chez eux, étaient accueillis par le Maroc pour y disputer leurs matchs. De plus, le Maroc est proche de l'Europe. C'est un carrefour de cultures et de civilisations. Ces Lions de l'Atlas ont fait la publicité du Maroc, du foot marocain et africain. Le Royaume chérifien a donc des atouts s'il se porte candidat pour abriter la Coupe du monde 2030. Celle de 2026 étant déjà attribuée aux États-Unis, au Canada et au Mexique. Dans un avenir proche, le Maroc pourrait bien être le second pays africain à organiser la compétition.
Comment voyez-vous la demi-finale entre le Maroc et la France ?
L'affiche est inédite en Coupe du monde. Pour moi, c'est du 50-50. Le Maroc a agréablement surpris dans ce tournoi. C'est l'une des équipes, avec les Pays-Bas et l'Angleterre, ayant bouclé le premier tour avec le plus grand nombre de points (7). Défensivement, lesLions de l'Atlas sont très solides (1 seul but encaissé en 5 matchs). Ils vont rencontrer la France, championne du monde en titre. Les Bleusont également fait forte impression. Et la formation de Didier Deschamps a beaucoup de chance. Tout compte fait, ce sera un match équilibré. Les joueurs des deux sélections jouent dans les mêmes championnats. Toutefois, la plupart des Français évoluent dans de grands clubs contrairement aux Marocains. Mais le football reste un sport collectif. De ce fait, on va vers une partie âprement disputée. La seule appréhension qu'on peut avoir pour le Maroc, ce sont les joueurs blessés. On ne sait pas si certains effectueront leur retour à la compétition lors de cette demi-finale.
Sur le plan symbolique, que représente ce duel pour les deux nations ?
Ce match a beaucoup de significations. Le Maroc a été un protectorat français de 1912 à 1956, pendant près d'un demi-siècle. Il y a beaucoup de Franco-Marocains établis dans l'Hexagone depuis très longtemps. Ils y ont fondé des familles. Les Marocains d'origine sont aussi présents en Belgique ou encore en Espagne. Géographiquement, le Royaume chérifien est proche de ces pays européens. Dans l'équipe du Maroc, il y a deux joueurs (Romain Saïss et Sofiane Boufal) qui sont nés en France et y ont été formés. Le sélectionneur Walid Regragui, ayant également vu le jour en France, y a été formé avant de jouer entre autres à Toulouse, Ajaccio et Grenoble. Cette rencontre sera donc particulière à bien des égards.
ID/te/APA

Load-Date: December 15, 2022


End of Document 
 

  
Mondial 2022: Le Maroc battu par la France (2-0)
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mercredi 14 Décembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 687 words
Body


:  4967882
Maroc-Mondial-Foot-Sport
Mondial 2022: Le Maroc battu par la France (2-0)( 2022-12-14 21:09:59 )
APA-Rabat (Maroc)  La sélection marocaine de football ne jouera pas la finale de la Coupe du monde 2022. Les Lions de l'Atlas ont été éliminé, ce mercredi, contre la France (2-0). Pour une troisième place, ils croiseront le fer contre la Croatie, samedi.
Le Maroc n’a pas su tenir la dragée haute à la France, mercredi au stade Al Bayt, s’inclinant sur le score de 2-0. La première manche marquée par une possession en faveur du Maroc aura donc été la dernière, mais les Lions n’ont jamais démérité. La France n’a pas forcé le pressing en début de rencontre, préférant pousser les Lions à l’erreur avant de répliquer. Une tactique payante, puisque Jaouad El Yamiq ratait un tacle devant Griezmann dès la 5e minute et les Bleus en profitaient pour lancer leur première offensive et marquer, par le biais de Théo Hernandez à la . 5ème minute du jeu.
Les Lions répliquaient dès la 9e minute par un tir d’Azzeddine Ounahi, qui est passé tout près de l’égalisation si ce n’était Hugo Lloris. La France permettait ensuite au Maroc de s’avancer pour déloger le bloc défensif et provoquer d’autres erreurs et donc d’autres contre-attaques.
A la 21e minute, la cuisse de Romain Saïss a fini par céder et Selim Amallah reprenait sa place naturelle en ligne médiane. La tension montait au fil des minutes. Les Français ne forçaient pas le pressing, mais se lançaient comme des flèches dès qu’ils récupéraient au niveau de la ligne médiane. En cédant le ballon aux Lions de l’Atlas, Deschamps a créé de la confusion dans le camp marocain, avec une ligne médiane incapable de construire des offensives, car engagée au niveau du marquage et isolée par les médians français. La fin de la première période voyait les Lions prendre l’initiative et créer le danger, essentiellement à travers les balles arrêtées. El Yamiq signait ainsi l’occasion la plus nette en faveur des nationaux, avec un splendide retourné acrobatique, mais le ballon s’écrasait sur le poteau droit de Lloris.
De retour des vestiaires, Walid Regragui envoyait Yahya Attiat Allah sur la pelouse à la place de Nousseir Mazraoui, qui avait perdu bien des duels en première mi-temps. Avec des ailiers placés en entrée de la surface française, la possession marocaine commençaient à apporter ses fruits lors de ce deuxième acte. Tour à tour, Attiat Allah, En-Nesyri et Hakimi passait tout près du 1-1, mais manquaient d’appui au moment d’ajuster Lloris.
Le Maroc parvenait en effet à s’infiltrer en surface avec plus d’aisance, grâce aux sublimes combinaisons réussies par le trio Ziyech-Ounahi-Hakimi sur le couloir droit. A la 66e minute, coach Walid jouait deux nouvelles cartes offensives avec les entrées de Abderrazak Hamdallah et de Zakaria Aboukhlal à la place d’En-Nesyri et de Boufal. Les Lions dominaient la possession sans pouvoir concrétiser et la France exploitait les moindres failles, en tentant d’aggraver le score sur coup-francs. Après la 70e minute, la rencontre prenait un sens unique, avec des Lions plein tournés vers la cage de Lloris. Toutefois, sur un énième contre français, M’bappé et Thuram combinaient dans la surface avant que le tir contré de la star parisienne n’échoue devant le remplaçant Randal Kolo Muani, qui doublait la mise à la 79e minute.
Les dix dernières minutes cristallisaient justement le manque de solutions offensives chez les Lions, qui se sont retrouvés sans armes face au bloc défensif adverse, malgré une grande volonté d’Ounahi et compagnie. Finalement, l’arbitre sifflait le terme de l’aventure marocaine au Mondial Qatar 2022, une épopée qui restera gravée à jamais dans les mémoires esprits des Marocains.
Les Lions de l’Atlas, première équipe africaine à atteindre ce stade de la compétition, peuvent toujours aspirer à terminer à la troisième place, samedi prochain à 16h00, contre la Croatie lors de la petite finale.
La France affrontera l’Argentine, dimanche 18 décembre à 16h00, lors de la finale de Mondial pleinement réussi à la fois dans l'organisation et et dans la qualité du jeu offert par les équipes.
HA/APA

Load-Date: December 15, 2022


End of Document 
 

  
Mondial 2022: Le Maroc battu par la France (2-0)
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mercredi 14 Décembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 699 words
Body


:  4967882
Maroc-Mondial-Foot-Sport
Mondial 2022: Le Maroc battu par la France (2-0)( 2022-12-14 21:09:59 )
APA-Rabat (Maroc)  La sélection marocaine de football ne jouera pas la finale de la Coupe du monde 2022. Les Lions de l'Atlas ont été éliminé, ce mercredi, contre la France (2-0). Pour une troisième place, ils croiseront le fer contre la Croatie, samedi.
Le Maroc n’a pas su tenir la dragée haute à la France, mercredi au stade Al Bayt, s’inclinant sur le score de 2-0. La première manche marquée par une possession en faveur du Maroc aura donc été la dernière, mais les Lions n’ont jamais démérité. La France n’a pas forcé le pressing en début de rencontre, préférant pousser les Lions à l’erreur avant de répliquer. Une tactique payante, puisque Jaouad El Yamiq ratait un tacle devant Griezmann dès la 5e minute et les Bleus en profitaient pour lancer leur première offensive et marquer, par le biais de Théo Hernandez à la . 5ème minute du jeu.
Les Lions répliquaient dès la 9e minute par un tir d’Azzeddine Ounahi, qui est passé tout près de l’égalisation si ce n’était Hugo Lloris. La France permettait ensuite au Maroc de s’avancer pour déloger le bloc défensif et provoquer d’autres erreurs et donc d’autres contre-attaques.
A la 21e minute, la cuisse de Romain Saïss a fini par céder et Selim Amallah reprenait sa place naturelle en ligne médiane. La tension montait au fil des minutes. Les Français ne forçaient pas le pressing, mais se lançaient comme des flèches dès qu’ils récupéraient au niveau de la ligne médiane. En cédant le ballon aux Lions de l’Atlas, Deschamps a créé de la confusion dans le camp marocain, avec une ligne médiane incapable de construire des offensives, car engagée au niveau du marquage et isolée par les médians français. La fin de la première période voyait les Lions prendre l’initiative et créer le danger, essentiellement à travers les balles arrêtées. El Yamiq signait ainsi l’occasion la plus nette en faveur des nationaux, avec un splendide retourné acrobatique, mais le ballon s’écrasait sur le poteau droit de Lloris.
De retour des vestiaires, Walid Regragui envoyait Yahya Attiat Allah sur la pelouse à la place de Nousseir Mazraoui, qui avait perdu bien des duels en première mi-temps. Avec des ailiers placés en entrée de la surface française, la possession marocaine commençaient à apporter ses fruits lors de ce deuxième acte. Tour à tour, Attiat Allah, En-Nesyri et Hakimi passait tout près du 1-1, mais manquaient d’appui au moment d’ajuster Lloris.
Le Maroc parvenait en effet à s’infiltrer en surface avec plus d’aisance, grâce aux sublimes combinaisons réussies par le trio Ziyech-Ounahi-Hakimi sur le couloir droit. A la 66e minute, coach Walid jouait deux nouvelles cartes offensives avec les entrées de Abderrazak Hamdallah et de Zakaria Aboukhlal à la place d’En-Nesyri et de Boufal. Les Lions dominaient la possession sans pouvoir concrétiser et la France exploitait les moindres failles, en tentant d’aggraver le score sur coup-francs. Après la 70e minute, la rencontre prenait un sens unique, avec des Lions plein tournés vers la cage de Lloris. Toutefois, sur un énième contre français, M’bappé et Thuram combinaient dans la surface avant que le tir contré de la star parisienne n’échoue devant le remplaçant Randal Kolo Muani, qui doublait la mise à la 79e minute.
Les dix dernières minutes cristallisaient justement le manque de solutions offensives chez les Lions, qui se sont retrouvés sans armes face au bloc défensif adverse, malgré une grande volonté d’Ounahi et compagnie. Finalement, l’arbitre sifflait le terme de l’aventure marocaine au Mondial Qatar 2022, une épopée qui restera gravée à jamais dans les mémoires esprits des Marocains.
Les Lions de l’Atlas, première équipe africaine à atteindre ce stade de la compétition, peuvent toujours aspirer à terminer à la troisième place, samedi prochain à 16h00, contre la Croatie lors de la petite finale.
La France affrontera l’Argentine, dimanche 18 décembre à 16h00, lors de la finale de Mondial pleinement réussi à la fois dans l'organisation et et dans la qualité du jeu offert par les équipes.
HA/APA
ACCUEIL |
PHOTOS |
ENVIRONNEMENT |
FINANCE |
GENRE |
POLITIQUE |
CULTURE |
SPORTS

Load-Date: December 15, 2022


End of Document 
 

  
Mondial-2022: Le Maroc battu par la France (2-0)
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mercredi 14 Décembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 794 words
Body


<p><p>: <span class="Style2"> 4967882 </span></p><p> </p><p> </p><p> </p></p><p> </p><p> </p><p> <span class="champs"> Maroc-Mondial-Foot-Sport </span> </p><p> </p><p> </p><p> </p><p> Mondial-2022: Le Maroc battu par la France (2-0)<span class="champs">( 2022-12-14 21:09:59 )</span></p><p> </p><p> </p><p> </p><p> </p><p> </p><p> </p><p> <div align="justify"><strong> APA-Rabat (Maroc) </strong> La sélection marocaine de football ne jouera pas la finale de la Coupe du monde 2022. Les Lions de l'Atlas ont été éliminé, ce mercredi, contre la France (2-0). Pour une troisième place, ils croiseront le fer contre la Croatie, samedi. </div>
</p><p> </p><p> <div align="justify" class="Style3"> <p>Le Maroc n’a pas su tenir la dragée haute à la France, mercredi au stade Al Bayt, s’inclinant sur le score de 2-0. La première manche marquée par une possession en faveur du Maroc aura donc été la dernière, mais les Lions n’ont jamais démérité. La France n’a pas forcé le pressing en début de rencontre, préférant pousser les Lions à l’erreur avant de répliquer. Une tactique payante, puisque Jaouad El Yamiq ratait un tacle devant Griezmann dès la 5e minute et les Bleus en profitaient pour lancer leur première offensive et marquer, par le biais de Théo Hernandez à la .<span> 5ème minute du jeu.</span></p></p><p><p><span>Les Lions répliquaient dès la 9e minute par un tir d’Azzeddine Ounahi, qui est passé tout près de l’égalisation si ce n’était Hugo Lloris. La France permettait ensuite au Maroc de s’avancer pour déloger le bloc défensif et provoquer d’autres erreurs et donc d’autres contre-attaques. </span></p></p><p><p><span>A la 21e minute, la cuisse de Romain Saïss a fini par céder et Selim Amallah reprenait sa place naturelle en ligne médiane. La tension montait au fil des minutes. Les Français </span><span>ne forçaient pas le pressing, mais se lançaient comme des flèches dès qu’ils récupéraient au niveau de la ligne médiane. En cédant le ballon aux Lions de l’Atlas, Deschamps a créé de la confusion dans le camp marocain, avec une ligne médiane incapable de construire des offensives, car engagée au niveau du marquage et isolée par les médians français. La fin de la première période voyait les Lions prendre l’initiative et créer le danger, essentiellement à travers les balles arrêtées. El Yamiq signait ainsi l’occasion la plus nette en faveur des nationaux, avec un splendide retourné acrobatique, mais le ballon s’écrasait sur le poteau droit de Lloris.</span></p></p><p><p>De retour des vestiaires, Walid Regragui envoyait Yahya Attiat Allah sur la pelouse à la place de Nousseir Mazraoui, qui avait perdu bien des duels en première mi-temps. Avec des ailiers placés en entrée de la surface française, la possession marocaine commençaient à apporter ses fruits lors de ce deuxième acte. Tour à tour, Attiat Allah, En-Nesyri et Hakimi passait tout près du 1-1, mais manquaient d’appui au moment d’ajuster Lloris.</p></p><p><p>Le Maroc parvenait en effet à s’infiltrer en surface avec plus d’aisance, grâce aux sublimes combinaisons réussies par le trio Ziyech-Ounahi-Hakimi sur le couloir droit. A la 66e minute, coach Walid jouait deux nouvelles cartes offensives avec les entrées de Abderrazak Hamdallah et de Zakaria Aboukhlal à la place d’En-Nesyri et de Boufal. Les Lions dominaient la possession sans pouvoir concrétiser et la France exploitait les moindres failles, en tentant d’aggraver le score sur coup-francs. Après la 70e minute, la rencontre prenait un sens unique, avec des Lions plein tournés vers la cage de Lloris. Toutefois, sur un énième contre français, M’bappé et Thuram combinaient dans la surface avant que le tir contré de la star parisienne n’échoue devant le remplaçant Randal Kolo Muani, qui doublait la mise à la 79e minute.</p></p><p><p>Les dix dernières minutes cristallisaient justement le manque de solutions offensives chez les Lions, qui se sont retrouvés sans armes face au bloc défensif adverse, malgré une grande volonté d’Ounahi et compagnie. Finalement, l’arbitre sifflait le terme de l’aventure marocaine au Mondial Qatar 2022, une épopée qui restera gravée à jamais dans les mémoires esprits des Marocains.</p></p><p><p>Les Lions de l’Atlas, première équipe africaine à atteindre ce stade de la compétition, peuvent toujours aspirer à terminer à la troisième place, samedi prochain à 16h00, contre la Croatie lors de la petite finale.</p></p><p><p>La France affrontera l’Argentine, dimanche 18 décembre à 16h00, lors de la finale de Mondial pleinement réussi à la fois dans l'organisation et et dans la qualité du jeu offert par les équipes.</p> </div></p><p> </p><p> </p><p> <div align="right"><span class="Style1"> <span class="Style2"> HA/APA </span></span></div></p><p> </p><p> </p><p> </p><p> </p>

Load-Date: December 15, 2022


End of Document 
 

  
Sahel : libération d'un otage allemand enlevé depuis 2018
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Samedi 10 Décembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 305 words
Body


APA – Bamako (Mali)  Jörg Lange, un humanitaire allemand de 63 ans détenu depuis 2018 au Sahel, va retrouver les siens.
Jörg Lange arrive au bout de sa traversée du désert. Ce samedi 10 décembre, la directrice générale de l'ONG Help a fait état de la libération de son collaborateur allemand, détenu depuis plus de quatre années au Sahel, une région comprenant les territoires bordant le Sahara et dans laquelle opèrent plusieurs groupes jihadistes.
Nous sommes très soulagés et reconnaissants que notre collègue Jörg Lange, après plus de quatre ans et demi, puisse retourner auprès de sa famille , estime la directrice générale de Help, Bianca Kaltschmitt, dans un communiqué.
Elle remercie  vivement toutes les personnes qui ont contribué à cette libération ou qui l'ont soutenue, en particulier la cellule de crise du ministère des Affaires étrangères, la police criminelle, ainsi que les autorités et des amis au Mali, au Niger et dans les pays voisins .
Jörg Lange avait été enlevé le 11 avril 2018 dans l'ouest du Niger par des hommes armés à moto près d'Ayorou, dans une région frontalière du Mali en proie à des attaques jihadistes récurrentes. Son chauffeur nigérien avait été libéré peu de temps après, selon certaines sources.
Au moins quatre otages occidentaux sont encore détenus au Sahel, selon un décompte ne recouvrant que les cas rendus publics par leur entourage ou leur gouvernement : le Français Olivier Dubois, enlevé le 5 mai 2021, l'Américain Jeffery Woodke (14 octobre 2016), l'Australien Arthur Kenneth Elliott (15 janvier 2016) et le Roumain Iulian Ghergut (4 avril 2015).
Un autre Allemand, le père Hans-Joachim Lohre, dont on est sans nouvelles depuis fin novembre, est largement considéré comme ayant été enlevé, bien qu'aucune revendication n'ait été rapportée, selon l'Agence France-Presse (AFP).
ODL/cgd/APA  

Load-Date: December 10, 2022


End of Document 
 

  
La France alloue 100 milliards de FCFA au Sénégal
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Vendredi 9 Décembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 425 words
Body


APA – Dakar (Sénégal) Par Oumar Dembélé  Les quotidiens sénégalais parvenus vendredi à APA titrent sur une diversité de sujets dominés par le prêt d'une centaine de milliards décroché par Dakar à Paris et les attentes autour de la déclaration de politique générale du Premier ministre Amadou Ba.
Le Soleil indique que  la France accorde 100 milliards de FCFA au Sénégal  au sortir du cinquième séminaire intergouvernemental tenu près de Paris, sous la présidence des Premiers ministres français et sénégalais, Elisabeth Borne et Amadou Ba. Ils ont signé  six accords  et adopté  cinq feuilles de routes  dans les domaines de l'éducation, du sport, de la culture, du développement économique, de l'agriculture durable ainsi que de la défense et la sécurité.
Le quotidien national rappelle que l'aide publique au développement positionnée pour le Sénégal entre 2019 et 2023 se chiffre à 984 milliards FCFA. Mais pour Walf Quotidien, les subventions et le renoncement aux recettes fiscales sont, entre autres, parmi les leviers qui nourrissent  les racines du surendettement .
Après sa belle moisson de Paris, le chef du gouvernement sénégalais suscite des  attentes balèzes  pour la déclaration de la politique générale qu'il doit effectuer lundi prochain à l'Assemblée nationale, selon L'Observateur.  Les regards de tous les acteurs des secteurs clés de la vie active sont aujourd'hui tournés sur le Premier ministre. De l'économie à la santé en passant par l'éducation, la justice, le sport…, Amadou Ba, attendu sur les questions de l'heure, devra donner des gages d'assurance aux acteurs qui ont +listé+ leurs attentes , particulièrement les députés, estime le journal.
Le Quotidien appelle à inscrire dans les attentes la question de la malnutrition au Sénégal, un pays où on note une  enfance en souffrance . En effet, les enfants de zéro à cinq ans sont  les plus affectés  par la malnutrition, avec une  situation alarmante  à Louga et Matam, dans le nord du pays.
Vox Populi revient sur le controversé contrat d'armements de 45 milliards FCFA signé par le ministère de l'Environnement sénégalais et la société d'un sulfureux homme d'affaires nigérien. Face au député pour le vote du budget de son ministère, le ministre  Alioune Ndoye ne voit pas de +scandale+ . Selon le journal, il  révèle un début de livraison +du matériel+ et légitime l'armement face à +une mafia extrêmement armée, déterminée+ .  On n'accepte pas qu'on parle de scandale de 45 milliards FCFA alors que mon budget ne fait même pas 45 milliards , a indiqué M. Ndoye.
ODL/cgd/APA  

Load-Date: December 9, 2022


End of Document 
 

  
Burkina : suspension de RFI
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Samedi 3 Décembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 420 words
Body


APA- Ouagadougou (Burkina Faso)  Le pays est pourtant cité en exemple, en matière de liberté d'expression.
Le gouvernement de Transition a annoncé, ce samedi, "la suspension" des programmes de la Radio France Internationale (RFI).
La mesure concerne tout le pays et prend effet dans "l'immédiat jusqu'à nouvel ordre", peut-on lire d'un communiqué signé par le porte-parole du gouvernement, Jean Emmanuel Ouédraogo, ancien journaliste à la télévision nationale.
La suspension intervient après la diffusion de deux reportages sur les antennes de la radio française. Le premier, diffusé ce samedi, porte sur "le relai d'un message d'intimidation des populations attribué à un Chef terroriste", selon l'exécutif fait allusion au chef d'Ansarul islam, branche locale du Groupe de soutien à l'islam et aux musulmans (GSIM). Dans la vidéo de 5 minutes, Jafar Dicko a mis en garde les autorités contre l'implixarkon des civils dans la guerre contre le terrorisme.
Quant au second reportage reproché à RFI, il traite de la confirmation d'une tentative de coup d'Etat par le Président de la Transition le capitaine Ibrahim Traoré.
Le gouvernement a reproché au média français un "manquement grave" et l'accuse de propager une "information mensongère". Il s'est indigné face "à l'attitude tendancieuse des journalistes de ce média et leur propension à jeter un discrédit sur la lutte dans laquelle le Peuple burkinabè est engagé pour plus de liberté et de dignité".
La suspension de RFI est un nouveau pas dans la détérioration des relations entre le Burkina Faso et la France. Depuis plusieurs semaines, des manifestants réclament le départ des forces spéciales françaises basées à Kamboinssin. Ils s'en sont pris aux enseignes de l'ambassade de France à Ouagadougou et de l'institut français, à plusieurs reprises. Le Premier ministre Me Apollinaire Kyelem de Tambela avait accusé la France, sans la nommer, de manquer de loyauté dans la lutte contre le terrorisme au Burkina.
Longtemps pris pour exemple en matière de liberté d'expression et de la presse, le pays est en chute libre. Le Burkina a été crédité d'une note de 2, 25/4 en 2021, alorqu'il était noté à 2,37 en 2016; 2,44 en 2017; 2,68 en 2018.
Le gouvernement a réaffirmé son attachement à la liberté de presse et d'opinion, mais "également au droit du public à l'information". Il a invité cependant au respect des règles et principes édictés en la matière dans le pays.
Avant le Burkina Faso, le Mali a pris une décision similaire contre RFI pour les mêmes griefs.
DS/ac/APA  

Load-Date: December 3, 2022


End of Document 
 

  
Mali : un décret confirme la suspension des ONG en lien avec la France
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Vendredi 2 Décembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 326 words
Body


APA-Bamako (Mali)  Bamako a suspendu, le 21 novembre dernier, les activités, sur le territoire malien, de toutes les organisations non gouvernementales qui bénéficient d'un soutien de Paris.
En réaction à la suspension de l'aide française au développement destiné au Mali, les autorités de la transition au pouvoir à Bamako avaient décidé, dans un communiqué diffusé le 21 novembre dernier, d' interdire avec effet immédiat toutes les activités menées par les ONG opérant au Mali sur financement ou avec l'appui matériel ou technique de la France, y compris dans le domaine humanitaire .
Dans décret portant interdiction des activités de certaines associations et fondations sur le territoire de la République du Mali, le président de la transition, le colonel Assimi Goïta, a confirmé cette décision prise par son gouvernement.
Sont interdites, jusqu'à nouvel ordre, les activités menées par les associations/ ONG et assimilées opérant sur le territoire de la République du Mali, sur financement ou avec l'appui matériel ou technique de la France , lit-on dans le décret.
Le ministre de l'Administration territoriale et de la Décentralisation, le ministre des Affaires étrangères et de la Coopération internationale et le ministre de l'Economie et des Finances sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent décret qui sera enregistré et publié au Journal officiel, ajoute le document consulté par APA.
Cette crise est la énième entre la France et le Mali depuis que le président français a annoncé en juin 2021 la  réarticulation de l'opération Barkhane , au Sahel. La junte malienne a dénoncé  un abandon en plein vol  et a, dans la foulée, fait appel aux  mercenaires  de la compagnie militaire privée russe, Wagner, selon les chancelleries occidentales.
Depuis, leur relation n'a cessé de se dégrader, accélérant le départ des soldats français et la  fin officielle  de Barkhane annoncée début novembre par Emmanuel Macron.
ARD/ac/APA  

Load-Date: December 2, 2022


End of Document 
 

  
Burkina : l'appui de Paris sollicité pour armer les VDP
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mercredi 30 Novembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 615 words
Body


APA-Ouagadougou (Burkina Faso)  Le Premier ministre s'en est encore pris à la France, dénonçant son indifférence face aux souffrances des populations, acculées par les djihadistes.
Le Burkina Faso souhaite que la France appuie les Volontaires pour la défense de la patrie (VDP), en armes, en munitions et dans leur prise en charge financière, en guise de mesures concrètes de son engagement contre le terrorisme, a rapporté, ce mercredi, un porte-parole du Premier ministère, Jean-Victor Ouédraogo qui rendait compte d'une audience du mardi, entre le chef du gouvernement de la transition, Me Apollinaire Kyelem de Tambela et l'ambassadeur de France au Burkina, Luc Hallade.
Le Premier ministre a demandé à ce que les efforts des partenaires soient focalisés sur les aspirations du peuple burkinabè, "engagé à se défendre pour la liberté, contre la barbarie et le terrorisme". Pour lui, c'est pour cette raison que le pays a lancé une opération de recrutement de 50 000 supplétifs civils de l'armée qui a permis d'enregistrer plus de 90 000 candidatures, selon la Brigade de veille pour la défense de la patrie (BVDP).
Me Kyelem de Tambela "a indiqué que la France pourrait aider cette résistance populaire en fournissant des armes et des munitions et en prenant également  en compte la prise en charge financière des braves combattants", a indiqué le porte-parole du gouvernement.
La France, dos au mur
L'activiste Wendpouire Charles Sawadogo a estimé que "les autorités de la Transition veulent mettre la France dos au mûr, elle qui a toujours refusé l'emploi des supplétifs".
"On peut tout à fait comprendre [l'attitude de la France] vu les risques de dérives qui peuvent en découler... Facile ensuite d'accuser la France d'avoir armé et payer les auteurs de telles dérives", a réagi Christian Courbois, observateur de la situation sécuritaire au Sahel.
Au cours de la même entrevue, le Premier ministre s'en est, à nouveau, pris à la France. "Cela fait six ans que le Burkina Faso est acculé et ça n'émeut personne", s'est indigné Me Kyelem de Tambela qui a rappelé à l'ambassadeur Luc Hallade, que son pays a fait montre d'une sollicitude différente quant il s'est agi de venir en aide à l'Ukraine dans le récent conflit qui l'oppose à la Russie.
Pour lui, cette attitude de la France interroge sur la franchise des relations d'amitié et de coopération qui lient les deux pays. Il a ajouté que les Burkinabè cherchent une bouée de sauvetage pour leur pays. "Et si cette bouée de sauvetage doit provenir d'un autre pays autre que la France, pourquoi pas ?", s'est interrogé le Premier Ministre.
En mi-novembre, Me Kyelem de Tambela avait mis en doute la loyauté de certains partenaires dans la lutte contre le terrorisme, sans nommer la France.
Maintient des forces spéciales françaises sous condition
Cette montrée de coups de gueule contre l'ancienne métropole intervient dans un contexte marqué par des manifestations contre la présence des soldats français dans le pays. À ce propos, le Premier ministre assure que toutes les options étaient sur la table.
Mardi 29 novembre, l'ambassadeur de France à Ouagadougou a souligné que les "forces spéciales françaises resteront tant que les autorités burkinabè le souhaiteront, mais sous un format adapté (...)". Le diplomate a insisté sur la possibilité d'organiser des missions conjointes entre Forces francaises et Forces burkinabè sous le commandement d'un officier burkinabè.
Depuis début 2015, le Burkina fait face à une instabilité politique, consécutive d'une crise sécuritaire sans précédent. Les exactions des groupes jihadistes ont fait plusieurs milliers de victimes et entraîné le déplacement de près de deux millions de personnes.
DS/ac/APA  

Load-Date: November 30, 2022


End of Document 
 

  
Mali : soupçons de financement opaque de la grande mosquée de Bamako
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mardi 29 Novembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 423 words
Body


APA – Bamako (Mali)  Le gouvernement malien a pris la décision de suspendre les chantiers entamés à la grande mosquée de Bamako face au refus des bailleurs d'expliquer l'origine des fonds.
C'est une affaire qui défraie la chronique dans la capitale malienne. Le ministère malien des Affaires religieuses, du Culte et des Coutumes a demandé aux responsables de la grande mosquée de Bamako de clarifier la provenance des fonds destinés à la construction d'un bâtiment évalué à plus de deux cent millions de FCFA. Mais ces derniers n'ont pas daigné s'exécuter alors que les travaux se poursuivaient au sein de l'édifice religieux, regrette ledit ministère qui a procédé à leur arrêt.
Nous avons eu aussi la précision que les dits travaux sont financés par Monsieur Harouna Sawadogo à qui vous avez prêté la bonne intention d'avoir +accepté de construire gracieusement+. Nous sommes, cependant, surpris que les dits travaux soient au niveau d'étage alors qu'il vous a été demandé surseoir à la pose de la première pierre jusqu'à la déclaration, par le généreux donateur, sur l'origine des fonds que vous-même avez estimé à plus de deux cent vingt millions , a souligné le ministère des Affaires religieuses dans une correspondance transmise au régisseur de cette grande mosquée.
En enfreignant cette injonction, vous avez choisi d'ignorer la discipline administrative et braver les textes de la liberté religieuse et de la Centif (Cellule Nationale de Traitement des Informations Financières). Cette méprise sur la rigueur de la discipline administrative et les exigences de la déclaration de biens, le tout conjugué au mécontentement général autour de l'entreprise en cours, nous amènent à demander l'arrêt immédiat des travaux de construction au niveau de la grande mosquée , a-t-il ajouté.
Avant cet épisode, les autorités de transition maliennes avaient décidé d'interdire les activités des organisations non gouvernementales (ONG) soutenues par la France, en réaction à la suspension par Paris de son aide publique au développement à destination de Bamako.
Le ministère français des Affaires étrangères avait invoqué comme raison le recours par les autorités maliennes au groupe paramilitaire russe Wagner. La junte militaire au pouvoir depuis mai 2021, après un deuxième coup d'Etat contre le président de la transition Bah N'dao, a constamment nié avoir fait appel à cette société aux agissements décriés dans plusieurs pays et parle d'instructeurs de l'armée russe déployés au nom d'une ancienne collaboration entre les deux pays.
ODL/ac/APA  

Load-Date: November 29, 2022


End of Document 
 

  
Sortie d'un livre sur le récit de l'attentat terroriste de Bassam
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Jeudi 24 Novembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 827 words
Body


APA-Abidjan (Côte d'Ivoire)  Cet ouvrage a été présenté à Abidjan, à une semaine du procès sur l'attaque terroriste de Grand-Bassam, impliquant 18 accusés qui passeront à la barre devant le Tribunal criminel de première instance.
Devant un parterre de personnalités, Dr Jean-Jacques Kodjané, proche collaborateur de l'ex-Premier Hamed Bakayoko (ex-ministre d'Etat, ministre de la Défense), qui a suivi le fil des opérations sur l'évènement, a présenté son ouvrage intitulé  Attenta de Bassam, dans le feu de l'action .
J'ai écrit d'abord par obligation morale, parce que l'attentat terroriste de Grand-Bassam fait désormais partie de notre histoire commune et elle appartient aussi à notre conscience collective , a-t-il justifié, équant l'intérêt de cet ouvrage.
Dans la construction de notre identité nationale, l'attentat terroriste de Grand-Bassam constitue désormais un repère. Et six années après sa survenance, il rapporte s'être rendu compte que cet attentat a tendance à  sombrer dans l'oubli .
Pour lui, la seule façon de le mettre en éveil, c'est de l'immortaliser à travers un écrit. Il soutient aussi l'avoir fait par devoir  devoir intellectuel  parce que six années après l'attaque, elle n'a fait l'objet d'aucun écrit scientifique.
Cet enseignant-chercheur, spécialiste des questions de défense et de sécurité a dit s'être rendu compte que pour l'attentat du 11 septembre 2020, aux Etats-Unis, soit 20 ans après  nous sommes à 585 livres en Français consacrés à cet évènement douloureux
Enfin, j'ai souhaité écrire pour rendre hommage à nos Forces de défense et de sécurité. Nous avons des personnes qui se sacrifient au quotidien pour leur pays , a-t-il ajouté, faisant observer que la lutte contre le terrorisme fait appel à la fibre patriotique.
Dans ce livre comprenant 210 pages, se dégagent trois parties : la première partie parle du contexte sous régional marqué par la menace djihadiste, la 2é partie évoque les dispositions qui ont été prises par l'Etat de Côte d'Ivoire pour prévenir la menace terroriste ; et la 3e partie présente le contexte géopolitique africain.
Le ministre d'Etat, ministre de la Défense de Côte d'Ivoire, Téné Birahima Ouattara, a signé la préface de ce livre afin de lui donner un caractère institutionnel. A cette dédicace, le général de corps, Soumaila Bakayoko, ex-chef d'Etat-major était présent.
Le général de corps d'armée, Lassina Doumbia, actuel chef d'Etat-major des armées ivoiriennes, au moment de l'attaque, était le commandant des forces spéciales de Côte d'Ivoire, une unité qui a mené l'assaut. Il retrace le récit de l'offensive de ses forces.
Le général Soumaila Bakayoko, a revélé avoir informé le ministre de la Défense et celui de l'Intérieur ainsi que le président de la République pour dire qu'il y avait une attaque terroriste, souhaitant engager systématiquement le processus d'intervention des forces dans le cadre de la lutte contre le terrorisme.
Tout en approuvant l'engagement des forces spéciales, le président de la République ordonne aussitôt l'activation du Plan d'action contre les terroristes conformément au protocole en la matière et le placement vigilance rouge .
A Bassam, fera-t-il remarque, le poste de commandement tactique des forces opérationnelles a été établi sur le théâtre des opérations à l'Hôtel de France (un réceptif hôtelier) , d'où il rendait compte au président de la République qui ordonnait les actions en tant que chef suprême des armées.
L'attaque a été circonscrite dans des proportions limitées, même si nous avons déploré des pertes en vies humaines , a-t-il poursuivi, soutenant que  si nos forces n'étaient pas suffisamment prêtes, cette attaque terroriste aurait été plus dramatique .
Nos militaires des forces spéciales ont freiné les terroristes dans leur élan meurtrier. Ils ont opéré avec courage et détermination et professionnalisme , a-t-il poursuivi, indiquant que le dispositif et le mécanisme du plan d'assaut ont  bien fonctionné  permettant de baliser la zone d'opération.
Selon le maire de Grand-Bassam, cité balnéaire située à 40 Km au Sud-est d'Abidjan, l'attaque terroriste a visé trois réceptifs hôteliers, aux environs de 13h (GMT, heure locale).  Le dimanche 13 mars 2016, trois hommes armés s'étaient rendus sur la plage de Grand-Bassam, ouvrant le feu sur certaines personnes qui s'y trouvaient.
Selon une note du procureur de la République de Côte d'Ivoire, Richard Adou, l'audience est prévue le 30 novembre 2022. Le bilan de l'attaque ressort 19 morts dont neuf Ivoiriens, quatre Français, un Libanais, une Allemande, une Macédonienne, une Malienne, une Nigériane et une personne non identifiée ainsi que 33 blessés.
La période judiciaire ouverte à la suite de cet attentat, avait abouti au renvoi de 18 accusés devant le Tribunal criminel pour répondre des faits d'actes terroristes, assassinat, tentative d'assassinat, recel de malfaiteurs, détention illégale d'armes à feu et de munition de guerre et de complicité desdits faits.
AP/APA  

Load-Date: November 24, 2022


End of Document 
 

  
La France et le Mali à couteaux tirés autour de l'aide au développement
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mardi 22 Novembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 468 words
Body


APA – Bamako (Mali)  La France et le Mali jouent les prolongations dans leur crise diplomatique.
La réponse du Mali n'a pas tardé suite à l'annonce de la suspension de l'aide française au développement destiné à ce pays d'Afrique de l'Ouest. Bamako a décidé d interdire avec effet immédiat toutes les activités menées par les ONG opérant au Mali sur financement ou avec l'appui matériel ou technique de la France, y compris dans le domaine humanitaire .
Selon le communiqué du 21 novembre signé du Premier ministre par intérim de la transition, le colonel Abdoulaye Maïga, cette décision du gouvernement respecte les  principes définis par le gouvernement  articulés autour  de la souveraineté du Mali , du  respect des choix des partenaires opérés par le Mali  et  la prise au compte des intérêts du peuple malien dans les décisions .
Rappelant que la déclaration de Paris  n'est qu'un subterfuge destiné à tromper l'opinion publique nationale et internationale aux fins de déstabilisation et d'isolement du Mali , Bamako indique que  la France a notifié  depuis février 2022,  par voie diplomatique la suspension de sa coopération au développement en faveur du Mali .
Nous prenons note et regrettons la décision des autorités maliennes de la transition , a réagi au lendemain le ministre français des Affaires étrangers, regrettant  une décision qui intervient malheureusement au détriment de la population malienne .
Selon l'Organisation de coopération et de développement économique (OCDE), le Mali a reçu 121 millions de dollars d'aide publique au développement de la France en 2020. L'Organisation des nations unies estime que 7,5 millions de personnes au Mali ont besoin cette année de 4,5 millions de dollars.
Mais le gouvernement malien explique que sa décision  contribue à la restauration de notre dignité bafouée par une junte française spécialisée d'une part dans et dans l'octroi d'aide déshumanisante pour notre peuple et utilisée comme moyen de chantage des gouvernants et d'autre part dans le soutien actif aux groupes terroristes opérant sur le territoire malien .
Cet épisode est le énième d'une série d'actes posés de part et d'autres depuis plusieurs mois entre la France et le Mali, dans un contexte de rapprochement entre la Russie et ce pays sahélien en proie à une crise sécuritaire depuis une dizaine d'années. Après que le président français a annoncé en juin 2021 la  réarticulation de l'opération Barkhane , au Sahel, la junte malienne a dénoncé  un abandon en plein vol  et a, dans la foulée, fait appel aux  mercenaires  de la compagnie militaire privée russe, Wagner, selon les chancelleries occidentales. Depuis, leur relation n'a cessé de se dégrader, accélérant le départ des soldats français et la  fin officielle  de Barkhane annoncée début novembre par Emmanuel Macron.
AC/cgd/APA  

Load-Date: November 22, 2022


End of Document 
 

  
Burkina : les forces spéciales françaises sur le départ ?
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Dimanche 20 Novembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 326 words
Body


APA – Ouagadougou (Burkina Faso)  Après le Mali, les militaires français pourraient quitter le Burkina Faso.
Les forces spéciales françaises présentes au Burkina Faso pourraient quitter ce pays d'Afrique de l'Ouest. Dans un entretien avec le Journal du Dimanche, le ministre français des Armées, Sébastien Lecornu, n'écarte pas cette hypothèse. "Il est évident que notre stratégie générale en Afrique interroge toutes les composantes de notre présence, y compris les forces spéciales", explique-t-il, notant que l'unité des forces spéciales déployées à Ouagadougou et connue sous le nom de "Sabre", "a un role clé ces dernieres années dans la lutte contre le terrorisme au Sahel".
Sébastien Lecornu évoque cette éventualité dans un contexte de réarticulation de la présence militaire française au Sahel. En novembre, Emmanuel Macron a annoncé la "fin officielle" de l'opération Barkhane dont la vocation était de combattre les groupes jihadistes au Mali et au Sahel. Le président français s'est donné 6 mois pour décider, avec ses partenaires de la région sahélienne, du nouveau format qu'il espère "plus léger", répondant à "l'expression de besoins explicites des armées africaines".
Cette nouvelle stratégie répond aussi à une vague de contestations de la présence militaire française au Sahel. Vendredi 18 novembre, des manifestants, parés de drapeaux russes, ont demandé le départ de l'ambassadeur de France de Ouagadogou. Dispersés à coups de lacrymogènes par des gendarmes burkinabè, ils se sont rendus à la base française de Kamboinsé, à la périphérie de la capitale pour remettre une lettre de protestation aux militaires français.
Le lendemain, devant l'Assemblée législative de transition, le Premier ministre du gouvernement de la transition, Me Apolinaire Jean Kyellem de Tambéla qui faisait sa déclaration de politique générale s'est interrogé sur la sincérité de certains partenaires du Burkina Faso dans la lutte contre le terrorisme.
AC/te/APA  

Load-Date: November 20, 2022


End of Document 
 

  
Mondial 2022 : sans Sadio Mané, la ferveur retombe
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Dimanche 20 Novembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1289 words
Body


APA-Dakar (Sénégal) Par Ibrahima Dione  Le gratin du foot a rendez-vous au Qatar du 20 novembre au 18 décembre 2022 pour la plus belle des compétitions du sport roi : la Coupe du monde. L'occasion pour APA News de jeter un faisceau de lumière sur les cinq représentants de l'Afrique. Aujourd'hui, le Sénégal. (4/5)
Un seul être vous manque, et tout est dépeuplé . Cette citation extraite des Méditations poétiques, recueil de poèmes de l'écrivain français Alphonse de Lamartine paru en 1820, sied à la situation que vit le Sénégal suite à l'officialisation du forfait de Sadio Mané pour la Coupe du monde Qatar 2022.
Le maître à jouer de l'équipe nationale du Sénégal s'est blessé, le 8 novembre, à la tête du péroné droit lors d'un match du championnat d'Allemagne entre son club le Bayern Munich et le Werder Brême (6-1).
Pendant quelques jours, un mince espoir a été entretenu, mais le staff médical des Lions a finalement prononcé, jeudi dernier, l'incapacité de Mané à tenir sa place dans le groupe de l'entraîneur Aliou Cissé. Dans la foulée, le club bavarois a révélé que le Meilleur Joueur africain de l'année en 2021 et 2019 a subi  une opération réussie .
Malgré la nouvelle donne, le Sénégal reste l'un des favoris pour les deux tickets qualificatifs en huitièmes de finale du Mondial dans son groupe. Les Lions sont capables de rivaliser avec les Pays-Bas, l'Équateur et le Qatar, qui joue à domicile. Le Sénégal a toujours les armes pour sortir de cette poule , a affirmé Aliou Faye, journaliste à Stades.
Envoyé spécial à Doha, la capitale qatarie, de ce quotidien sénégalais d'informations sportives, M. Faye a indiqué que  le forfait de Sadio constitue une sorte de motivation pour ses coéquipiers qui sont loin d'être abattus. Ils sont tous concentrés sur un seul objectif : jouer pour Mané. C'est à eux de se montrer à la hauteur du défi. En l'absence de la star de l'équipe, d'autres joueurs vont se sentir libérés .
Depuis la nomination du capitaine de la génération 2002 comme sélectionneur du Sénégal, le 4 mars 2015, l'ancien attaquant de Liverpool est le joueur le plus utilisé avec 5676 minutes de jeu en 68 matchs. Avec 32 réalisations et 20 passes décisives, Sadio Mané est impliqué dans 52 des 126 buts inscrits par les Lions sous l'ère du technicien aux dreadlocks. Ce qui autorise Aliou Faye à dire que  le Sénégal, cité parmi les outsiders de la compétition, est peut-être obligé de revoir ses ambitions à la baisse. Atteindre les quarts ou les demi-finales sans Mané serait un exploit .
La sadio-dépendance est une évidence aux yeux de tous les observateurs avertis du foot sénégalais. Cependant,  l'intérim est souvent bien assuré par Ismaïla Sarr, son fidèle lieutenant. Il est le joueur le plus décisif en sélection derrière Sadio Mané. C'était le cas contre le Congo (2-0) lors de l'ultime journée du 2ème tour des éliminatoires du Mondial 2022. Ce jour-là, Ismaïla a signé un doublé. Il doit alors prendre ses responsabilités. On parle aussi d'Iliman Ndiaye. C'est le moment de lui donner sa chance pour voir ce qu'il a dans le ventre. L'équipe doit miser sur le collectif et jouer sans complexe , a soutenu le journaliste deStades.
Supplément d'âme
Comme il est de coutume à la veille des compétitions auxquelles ils participent, les Lions ont reçu le drapeau national des mains du chef de l'État. Organisée d'habitude au Palais de la République, à Dakar, cette cérémonie solennelle s'est tenue ce dimanche à Doha à cause des  contraintes liées à nos agendas respectifs , a expliqué Macky Sall.
Dès l'entame de son discours, le président sénégalais a eu une pensée particulière pour Sadio Mané.  Je voudrais exprimer ce que chacun de nous ressent ici. Sadio Mané nous manque. Son ombre plane sur cette cérémonie. Sadio, nous t'aimons. Nous sommes de tout cœur avec toi. Nos pensées et prières t'accompagnent pour un prompt rétablissement. Nous le savons, Sadio, parce qu'il aime prendre des risques pour faire gagner son groupe, est exposé aux blessures. Et nous savons aussi qu'il garde toujours haut le moral pour revenir au plus vite dans le groupe. Si tu as raté cette campagne, d'autres batailles, pour lesquelles nous avons besoin de ta contribution décisive, t'attendent , a-t-il déclaré.
Poursuivant, le successeur d'Abdoulaye Wade (2000-2012) à la tête de l'État du Sénégal a fait savoir aux Lions que  la nation est fière, après les éditions de 2002 et 2018, de (les) voir inscrire pour la troisième fois le nom de notre pays sur la carte du football mondial .
Macky Sall a également souligné que le fighting spirit, le talent, l'endurance physique et mentale, l'esprit d'équipe, ainsi que la discipline et la rigueur ayant caractérisé la sélection championne d'Afrique en 2021 au Cameroun sont des  qualités (indispensables) pour affronter des adversaires tout aussi motivés  au Qatar.
Chaque rencontre sera une finale. Et comme le dit l'adage, la balle est ronde pour tout le monde. Aucun match n'est gagné ni perdu tant qu'il n'est pas fini. Je sais que vous ne craignez personne, mais respectez tous vos adversaires. C'est une condition essentielle pour aller loin dans une compétition , ajoute le premier supporter des Lions.
Le président sénégalais, accompagné de son épouse, a conclu son propos en ces termes :  Nous vous faisons confiance. Car vous êtes tous des professionnels aguerris. Vous mesurez le jeu et l'enjeu. Vous êtes en mission. À chaque touche de balle, vous porterez les espoirs de tout le peuple sénégalais. Je vous exhorte à aller aussi loin que possible pour honorer la nation et votre coéquipier (Sadio Mané) qui aurait tant aimé être avec vous aujourd'hui. Vous en avez toutes les capacités. L'esprit du Lion, c'est toujours la rage de vaincre jusqu'à l'objectif final .
Le Sénégal entre en lice dans le Mondial ce 21 novembre contre les Pays-Bas. Les Lions seront ensuite opposés au Qatar (25 novembre) et à l'Équateur (29 novembre). Saliou Ciss ne figure pas sur la liste définitive d'Aliou Cissé. Le meilleur latéral de la Can 2021 est sans club depuis la fin, il y a cinq mois, de son contrat avec l'AS Nancy (France). Et avec les problèmes administratifs d'Ismail Jakobs, ayant auparavant défendu les couleurs allemandes dans les catégories de jeunes, le polyvalent défenseur Moussa Ndiaye a été convoqué.
Liste des 26 Sénégalais pour le Mondial 2022
Gardiens (3) : Édouard Mendy (Chelsea FC, Angleterre), Alfred Gomis (Rennes, France) et Seyni Dieng (Queens Park Rangers, Angleterre).
Défenseurs (8) : Kalidou Koulibaly (Chelsea FC, Angleterre), Abdou Diallo (RB Leipzig, Allemagne), Youssouf Sabaly (Betis Séville, Espagne), Fodé Ballo Touré (Milan AC, Italie), Pape Abou Cissé (Olympiacos, Grèce), Ismail Jakobs (AS Monaco, France), Formose Mendy (Amiens, France) et Moussa Ndiaye (Anderlecht, Belgique).
Milieux (9) : Idrissa Gana Guèye (Everton, Angleterre), Cheikhou Kouyaté (Nottingham Forest, Angleterre), Nampalys Mendy (Leicester City, Angleterre), Krépin Diatta (AS Monaco, France), Pape Guèye (Olympique de Marseille, France), Pape Matar Sarr (Tottenham, Angleterre), Pathé Ciss (Rayo Vallecano, Espagne), Moustapha Name (Pafos FC, Chypre) et Mamadou Loum Ndiaye (Reading FC, Angleterre).
Attaquants (6) : Ismaïla Sarr (Watford, Angleterre), Boulaye Dia (Salernitana, Italie), Bamba Dieng (Olympique de Marseille, France), Famara Diédhiou (Alanyaspor, Turquie), Nicolas Jackson (Villareal, Espagne) et Iliman Ndiaye (Sheffield United, Angleterre).
Entraîneur : Aliou Cissé (Sénégal)
Programme du Sénégal au Mondial 2022
1ère journée : lundi 21 novembre 2022
16h00 (Temps Universel) Sénégal / Pays-Bas
2ème journée : vendredi 25 novembre 2022
13h00 (Temps Universel) Qatar / Sénégal
3ème journée : mardi 29 novembre 2022
15h00 (Temps Universel) Équateur / Sénégal
ID/te/APA  

Load-Date: November 20, 2022


End of Document 
 

  
Mondial 2022 : sans Sadio Mané, la ferveur retombe au Sénégal
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Dimanche 20 Novembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1289 words
Body


APA-Dakar (Sénégal) Par Ibrahima Dione  Le gratin du foot a rendez-vous au Qatar du 20 novembre au 18 décembre 2022 pour la plus belle des compétitions du sport roi : la Coupe du monde. L'occasion pour APA News de jeter un faisceau de lumière sur les cinq représentants de l'Afrique. Aujourd'hui, le Sénégal. (4/5)
Un seul être vous manque, et tout est dépeuplé . Cette citation extraite des Méditations poétiques, recueil de poèmes de l'écrivain français Alphonse de Lamartine paru en 1820, sied à la situation que vit le Sénégal suite à l'officialisation du forfait de Sadio Mané pour la Coupe du monde Qatar 2022.
Le maître à jouer de l'équipe nationale du Sénégal s'est blessé, le 8 novembre, à la tête du péroné droit lors d'un match du championnat d'Allemagne entre son club le Bayern Munich et le Werder Brême (6-1).
Pendant quelques jours, un mince espoir a été entretenu, mais le staff médical des Lions a finalement prononcé, jeudi dernier, l'incapacité de Mané à tenir sa place dans le groupe de l'entraîneur Aliou Cissé. Dans la foulée, le club bavarois a révélé que le Meilleur Joueur africain de l'année en 2021 et 2019 a subi  une opération réussie .
Malgré la nouvelle donne, le Sénégal reste l'un des favoris pour les deux tickets qualificatifs en huitièmes de finale du Mondial dans son groupe. Les Lions sont capables de rivaliser avec les Pays-Bas, l'Équateur et le Qatar, qui joue à domicile. Le Sénégal a toujours les armes pour sortir de cette poule , a affirmé Aliou Faye, journaliste à Stades.
Envoyé spécial à Doha, la capitale qatarie, de ce quotidien sénégalais d'informations sportives, M. Faye a indiqué que  le forfait de Sadio constitue une sorte de motivation pour ses coéquipiers qui sont loin d'être abattus. Ils sont tous concentrés sur un seul objectif : jouer pour Mané. C'est à eux de se montrer à la hauteur du défi. En l'absence de la star de l'équipe, d'autres joueurs vont se sentir libérés .
Depuis la nomination du capitaine de la génération 2002 comme sélectionneur du Sénégal, le 4 mars 2015, l'ancien attaquant de Liverpool est le joueur le plus utilisé avec 5676 minutes de jeu en 68 matchs. Avec 32 réalisations et 20 passes décisives, Sadio Mané est impliqué dans 52 des 126 buts inscrits par les Lions sous l'ère du technicien aux dreadlocks. Ce qui autorise Aliou Faye à dire que  le Sénégal, cité parmi les outsiders de la compétition, est peut-être obligé de revoir ses ambitions à la baisse. Atteindre les quarts ou les demi-finales sans Mané serait un exploit .
La sadio-dépendance est une évidence aux yeux de tous les observateurs avertis du foot sénégalais. Cependant,  l'intérim est souvent bien assuré par Ismaïla Sarr, son fidèle lieutenant. Il est le joueur le plus décisif en sélection derrière Sadio Mané. C'était le cas contre le Congo (2-0) lors de l'ultime journée du 2ème tour des éliminatoires du Mondial 2022. Ce jour-là, Ismaïla a signé un doublé. Il doit alors prendre ses responsabilités. On parle aussi d'Iliman Ndiaye. C'est le moment de lui donner sa chance pour voir ce qu'il a dans le ventre. L'équipe doit miser sur le collectif et jouer sans complexe , a soutenu le journaliste deStades.
Supplément d'âme
Comme il est de coutume à la veille des compétitions auxquelles ils participent, les Lions ont reçu le drapeau national des mains du chef de l'État. Organisée d'habitude au Palais de la République, à Dakar, cette cérémonie solennelle s'est tenue ce dimanche à Doha à cause des  contraintes liées à nos agendas respectifs , a expliqué Macky Sall.
Dès l'entame de son discours, le président sénégalais a eu une pensée particulière pour Sadio Mané.  Je voudrais exprimer ce que chacun de nous ressent ici. Sadio Mané nous manque. Son ombre plane sur cette cérémonie. Sadio, nous t'aimons. Nous sommes de tout cœur avec toi. Nos pensées et prières t'accompagnent pour un prompt rétablissement. Nous le savons, Sadio, parce qu'il aime prendre des risques pour faire gagner son groupe, est exposé aux blessures. Et nous savons aussi qu'il garde toujours haut le moral pour revenir au plus vite dans le groupe. Si tu as raté cette campagne, d'autres batailles, pour lesquelles nous avons besoin de ta contribution décisive, t'attendent , a-t-il déclaré.
Poursuivant, le successeur d'Abdoulaye Wade (2000-2012) à la tête de l'État du Sénégal a fait savoir aux Lions que  la nation est fière, après les éditions de 2002 et 2018, de (les) voir inscrire pour la troisième fois le nom de notre pays sur la carte du football mondial .
Macky Sall a également souligné que le fighting spirit, le talent, l'endurance physique et mentale, l'esprit d'équipe, ainsi que la discipline et la rigueur ayant caractérisé la sélection championne d'Afrique en 2021 au Cameroun sont des  qualités (indispensables) pour affronter des adversaires tout aussi motivés  au Qatar.
Chaque rencontre sera une finale. Et comme le dit l'adage, la balle est ronde pour tout le monde. Aucun match n'est gagné ni perdu tant qu'il n'est pas fini. Je sais que vous ne craignez personne, mais respectez tous vos adversaires. C'est une condition essentielle pour aller loin dans une compétition , ajoute le premier supporter des Lions.
Le président sénégalais, accompagné de son épouse, a conclu son propos en ces termes :  Nous vous faisons confiance. Car vous êtes tous des professionnels aguerris. Vous mesurez le jeu et l'enjeu. Vous êtes en mission. À chaque touche de balle, vous porterez les espoirs de tout le peuple sénégalais. Je vous exhorte à aller aussi loin que possible pour honorer la nation et votre coéquipier (Sadio Mané) qui aurait tant aimé être avec vous aujourd'hui. Vous en avez toutes les capacités. L'esprit du Lion, c'est toujours la rage de vaincre jusqu'à l'objectif final .
Le Sénégal entre en lice dans le Mondial ce 21 novembre contre les Pays-Bas. Les Lions seront ensuite opposés au Qatar (25 novembre) et à l'Équateur (29 novembre). Saliou Ciss ne figure pas sur la liste définitive d'Aliou Cissé. Le meilleur latéral de la Can 2021 est sans club depuis la fin, il y a cinq mois, de son contrat avec l'AS Nancy (France). Et avec les problèmes administratifs d'Ismail Jakobs, ayant auparavant défendu les couleurs allemandes dans les catégories de jeunes, le polyvalent défenseur Moussa Ndiaye a été convoqué.
Liste des 26 Sénégalais pour le Mondial 2022
Gardiens (3) : Édouard Mendy (Chelsea FC, Angleterre), Alfred Gomis (Rennes, France) et Seyni Dieng (Queens Park Rangers, Angleterre).
Défenseurs (8) : Kalidou Koulibaly (Chelsea FC, Angleterre), Abdou Diallo (RB Leipzig, Allemagne), Youssouf Sabaly (Betis Séville, Espagne), Fodé Ballo Touré (Milan AC, Italie), Pape Abou Cissé (Olympiacos, Grèce), Ismail Jakobs (AS Monaco, France), Formose Mendy (Amiens, France) et Moussa Ndiaye (Anderlecht, Belgique).
Milieux (9) : Idrissa Gana Guèye (Everton, Angleterre), Cheikhou Kouyaté (Nottingham Forest, Angleterre), Nampalys Mendy (Leicester City, Angleterre), Krépin Diatta (AS Monaco, France), Pape Guèye (Olympique de Marseille, France), Pape Matar Sarr (Tottenham, Angleterre), Pathé Ciss (Rayo Vallecano, Espagne), Moustapha Name (Pafos FC, Chypre) et Mamadou Loum Ndiaye (Reading FC, Angleterre).
Attaquants (6) : Ismaïla Sarr (Watford, Angleterre), Boulaye Dia (Salernitana, Italie), Bamba Dieng (Olympique de Marseille, France), Famara Diédhiou (Alanyaspor, Turquie), Nicolas Jackson (Villareal, Espagne) et Iliman Ndiaye (Sheffield United, Angleterre).
Entraîneur : Aliou Cissé (Sénégal)
Programme du Sénégal au Mondial 2022
1ère journée : lundi 21 novembre 2022
16h00 (Temps Universel) Sénégal / Pays-Bas
2ème journée : vendredi 25 novembre 2022
13h00 (Temps Universel) Qatar / Sénégal
3ème journée : mardi 29 novembre 2022
15h00 (Temps Universel) Équateur / Sénégal
ID/te/APA  

Load-Date: November 20, 2022


End of Document 
 

  
Coopération bilatérale: la France aux petits soins avec le Niger
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Vendredi 18 Novembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 649 words
Body


APA – Niamey (Niger)  Au bord de la rupture diplomatique avec le Mali, la France conforte sa présence au Niger.
Entre le Niger et la France, c'est le parfait amour. Mercredi 16 novembre, Paris a offert deux hélicoptères de combat de type Gazelle et des pièces détachées à Niamey pour l'appuyer dans la lutte contre les groupes jihadistes actifs dans la région de Tillabéri.
Selon les autorités nigériennes, cet appui logistique s'inscrit dans le cadre d'une coopération plus large, de 16 milliards FCFA, qui a permis depuis 10 ans de former des pilotes au vol de combat et à l'usage de canons, leur action étant décisive dans l'appui de feu aux troupes au sol, les évacuations et les vols de reconnaissance.
Les autorités estiment que cette coopération est nécessaire. La France est l'un des principaux partenaires du Niger tant sur le plan de l'aide au développement que sur des questions sécuritaires comme justement dans le cadre de la lutte contre le terrorisme , précise le journaliste Aboubacar Yacouba Barma.
En conflit avec les nouvelles autorités du Mali, après dix ans de présence dans ce pays sahélien en proie à une insurrection jihadiste, la France a décidé à repositionner au Niger près de 2000 de ses soldats de l'opération Barkhane. Sauf que ce redéploiement n'a pas été bien accueilli par une partie de l'opinion publique nigérienne. En novembre 2021, des heurts ont fait deux morts lorsqu'un convoi logistique de Barkhane a été bloqué à Tera, dans l'ouest du Niger par des manifestants hostiles à la présence française au Sahel.
Dans ce contexte, ces dons et appuis de la France peuvent être interprétés comme une volonté de l'ancienne puissance coloniale de redorer son image au Niger et en Afrique , estime Aboubacar Y. Barma, rappelant que  la France ne jouit pas d'une bonne presse au sein de l'opinion et surtout de la société civile car elle est perçue comme une puissance dont les sociétés exploitent les ressources naturelles locales sans véritable retombées pour la population .
De son côté, la juriste nigérienne, Souwaiba Ibrahim replace les choses dans un  cadre normatif .  La France est ici depuis 2013. Il n'y a jamais eu de brouille entre elle et les autorités nigériennes. Au contraire, les liens se sont renforcés, en dépit de la friction avec le Mali , soutient-elle, reconnaissant par contre que les autorités nigériennes ont pris les devants pour  légaliser  l'installation des soldats français de l'opération Barkhane au Niger.  Pour vous dire que les autorités nigériennes et la France ont agi afin de donner une base légale solide à cette coopération. Ils ne se sont pas limités à la coopération bilatérale signée entre les deux gouvernements. Comme pour dire : regardez, c'est légal (loi) et légitime (approuvé par les représentants du peuple) , indique la juriste.
Selon Souwaiba Ibrahim, il faut ajouter à cela le fait que  les soldats français ne font des missions terrain seuls comme c'était le cas au Mali .  Ici, ils opèrent conjointement avec les soldats nigériens. Les soldats français partent en mission toujours sous l'ordre d'un commandement nigérien. Et c'est une grande différence avec ce qu'ils faisaient au Mali , souligne-t-elle. De juillet à octobre, l'État-major des armées nigériennes a fait état d'une quinzaine d'opérations conjointes menées dans l'ouest avec les militaires français dans l'Ouest. Une trentaine de jihadistes auraient été arrêtés lors de ces opérations.
Cette proximité avec la France n'empêche pas au Niger de s'ouvrir à d'autres partenaires. Souwaiba Ibrahim rappelle que  le président Bazoum ne tarit pas d'éloges sur toutes les coopérations militaires étrangères , y compris la Russie avec laquelle  le Niger a une coopération pour la formation de l'armée de l'air et l'achat d'avions  même si pour le chef de l'État nigérien, il n'est pas question de travailler avec la compagnie militaire privée, Wagner.
AC/cgd/APA  

Load-Date: November 18, 2022


End of Document 
 

  
Mondial 2022 : le Maroc doit déjouer les pronostics
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mercredi 16 Novembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1184 words
Body


APA-Dakar (Sénégal) Par Ibrahima Dione  Le gratin du football a rendez-vous au Qatar du 20 novembre au 18 décembre 2022 pour la plus belle des compétitions du sport roi : la Coupe du monde. L'occasion pour APA News de jeter un faisceau de lumière sur les cinq représentants de l'Afrique. Aujourd'hui, le Maroc. (1/5)
Au Qatar, le Maroc participera à sa sixième phase finale de Coupe du monde après 1970, 1986, 1994, 1998 et 2018. Dans cette compétition, les Lions de l'Atlas resteront à jamais les tout premiers ambassadeurs du continent noir à franchir le premier tour. C'était au siècle dernier (Mexique 1986). Un parcours honorable stoppé en huitièmes de finale sur un but de Lothar Matthäus pour l'Allemagne de l'Ouest, finaliste malheureuse de cette édition remportée par l'Argentine d'un certain Diego Maradona.
Depuis, les trois apparitions du Royaume chérifien dans le tournoi ont tourné court avec des éliminations dès le premier tour. Il y a quatre ans, en Russie, la sélection entraînée alors par le Français Hervé Renard a buté sur le mur dressé par l'Iran (défaite un à zéro), perdu avec les honneurs sur le même score face au Portugal et tenu tête en vain à l'Espagne (2-2).
Cette fois-ci, le Maroc entend jouer les trouble-fête durant le Mondial qatari où on ne donne pas cher de sa peau.  Dans une poule F où il y a un finaliste de la dernière édition (Croatie), un demi-finaliste (Belgique), le Maroc et le Canada sont les deux petits poucets , estime Sahelinko Cissokho, journaliste sportif à MEDI 1 TV (chaîne privée marocaine).
Dès lors, admet Jamal Waalam, journaliste-présentateur à 2M (télévision publique marocaine),  ce serait déjà un bel exploit de se qualifier pour les huitièmes de finale . Avec leur génération dorée (Hazard, De Bruyne, Courtois…), les Diables Rouges belges font figure d'épouvantail, les Croates emmenés par l'inoxydable Luka Modric (37 ans) reprennent des couleurs et le Canada du remuant latéral Alphonso Davies, 36 ans après, revient motivé sur la scène internationale.
Mais, souligne M. Cissokho, le Maroc  veut croire en ses rêves d'épopée et créer la sensation. Sur le papier, il a quand même une équipe assez solide défensivement et des joueurs de talent devant comme Hakim Ziyech et Youssef En-Nesyri .
Nouvelle ère
Le strict Vahid Halilhodzic, décrié pour son management autoritaire, a été remplacé en août dernier au poste de sélectionneur par Walid Regragui, récent vainqueur de la Ligue africaine des champions avec le Wydad Athletic Club.
Ancien international marocain, finaliste de la Coupe d'Afrique de nations (Can) en 2004 (défaite deux buts à un contre la Tunisie), le nouvel entraîneur  n'a pas voulu tout chambouler. Son équipe est dans une phase de transition. Il a donc voulu garder les acquis, mais a rappelé Abderrazak Hamdallah, non convoqué depuis sa prise de tête avec Hervé Renard à la Can 2019 et zappé Younes Belhanda ou encore Fayçal Fajr  dans sa liste pour le Mondial publiée la semaine dernière, commente Sahelinko Cissokho.
Ce groupe  est dans l'ensemble homogène et équilibré. Il est conforme aux aspirations de son coach. On voit clairement le onze qui pourrait débuter et comment pourrait jouer l'équipe , soutient M. Waalam.
Walid Regragui, 46 ans, ne part pas du néant. Son prédécesseur a eu le temps d'asseoir les bases d'un renouveau. Logés dans le groupe I du 2e tour des éliminatoires de la Coupe du monde, les Lions de l'Atlas n'ont fait qu'une bouchée des Djurtus (lycaons) de la Guinée Bissau, du Syli (éléphant) national de la Guinée et des Crocodiles du Nil (Soudan).
Dans ce parcours sans faute, six victoires en autant de matchs, le Maroc a marqué vingt buts contre un encaissé. En barrage aller, Romain Saiss et ses partenaires sont allés chercher le nul (1-1) au stade des martyrs de Kinshasa face à la République démocratique du Congo, avant de couler les Léopards lors de la manche retour à Casablanca (4-1).
À l'arrivée de l'actuel sélectionneur, il y a néanmoins eu pas mal de changements dans le jeu :  Halilhodzic misait beaucoup sur les contre-attaques, Regragui opte pour le jeu de possession. Sous ses ordres, le Maroc a disputé deux matchs amicaux face au Chili (succès deux à zéro) et au Paraguay (nul blanc), en Espagne, en septembre 2022. On a vu une équipe qui a joué vers l'avant pour gagner , constate le journaliste-présentateur de la 2M.
Même son de cloche du côté de son confrère de MEDI 1 TV. Selon lui aussi,  il y a une amélioration dans le contenu du jeu au vu de ces rencontres. C'est ce que le public marocain réclamait .
Dans cette volonté de produire du beau jeu, Amine Harit, en tant que titulaire ou en sortie de banc, pouvait valoir des satisfactions. Malheureusement, l'attaquant de l'Olympique de Marseille, victime dimanche dernier d'une entorse des ligaments croisés du genou gauche lors du choc contre l'AS Monaco en Ligue 1 française, a dû déclarer forfait.
Cette blessure fait mal au cœur. Harit pouvait évoluer un peu partout dans le secteur offensif , regrette Jamal Waalam, tandis que Sahelinko Cissokho considère que  c'est un véritable coup dur pour le Maroc parce que Harit était en pleine renaissance .
S'appuyant sur une colonne vertébrale, composée notamment de Yacine Bounou (gardien), de Romain Saiss, d'Achraf Hakimi (défenseurs), de Sofyan Amrabet (milieu) et d'Hakim Ziyech (attaquant), Walid Regragui peut surprendre son monde. En tout cas,  les Marocains, fans absolus de foot, y croient. Ils veulent que les Lions de l'Atlas les rendent fiers en mouillant le maillot , fait savoir M. Cissokho.  Les attentes sont très importantes. Cette équipe nationale fait rêver car elle regorge de joueurs qui s'illustrent en Europe , ajoute M. Waalam.
Liste des 26 Marocains pour le Mondial 2022
Gardiens (3) : Yassine Bounou (FC Séville, Espagne), Munir Mohamedi (Al Wehda) et Ahmed Reda Tagnaouti (Wydad de Casablanca, Maroc).
Défenseurs (8) : Achraf Hakimi (Paris Saint-Germain, France), Noussair Mazraoui (Bayern Munich, Allemagne), Nayef Aguerd (West Ham, Angleterre), Romain Saiss (Besiktas, Turquie), Achraf Dari (Stade Brestois, France), Jawad El Yamiq (Real Valladolid, Espagne), Yahya Attiat Allah (Wydad de Casablanca, Maroc) et Badr Benoun (Qatar SC, Qatar).
Milieux (6) : Sofyan Amrabet (Fiorentina, Italie), Selim Amallah (Standard de Liège, Belgique), Azzedine Ounahi (Angers SCO, France), Yahya Jabrane (Wydad de Casablanca, Maroc), Abdelhamid Sabiri (Sampdoria, Italie) et Bilal El Khannouss (Genk, Belgique).
Attaquants (8) : Ilias Chair (Queens Park Rangers, Angleterre), Abderrazak Hamdallah (Ittihad Jeddah, Arabie saoudite), Hakim Ziyech (Chelsea, Angleterre), Youssef En-Nesyri (FC Séville, Espagne), Abdessamad Ezzalzouli (Osasuna, Espagne), Zakaria Aboukhlal (Toulouse, France), Sofiane Boufal (Angers, France) et Walid Cheddira (Bari, Italie).
Entraîneur : Walid Regragui (Maroc)
Programme du Maroc au Mondial 2022
1ère journée : mercredi 23 novembre 2022
10h00 (Temps Universel) Maroc / Croatie
2ème journée : dimanche 27 novembre 2022
13h00 (Temps Universel) Belgique / Maroc
3ème journée : jeudi 1er décembre 2022
15h00 (Temps Universel) Canada / Maroc
ID/te/APA  

Load-Date: November 16, 2022


End of Document 
 

  
Migration, développement et éducation eu menu des quotidiens marocains
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mardi 15 Novembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 504 words
Body


APA-Rabat (Maroc)  La politique migratoire du Maroc, le projet LGV Kénitra-Marrakech et la réforme de l'école publique sont les principaux sujets traités par les éditorialistes des quotidiens de ce mardi.
+Aujourd'hui le Maroc+ écrit que la politique migratoire prônée par le Maroc depuis quelques années déjà accorde une place importante à la dimension humaine et adopte surtout une démarche humaniste, notant que la signature d'une convention-cadre de partenariat entre le ministère de la santé et la protection sociale d'un côté et le Haut Commissariat des Nations Unies pour les réfugiés confirme cette orientation.
Alors que le pays est en train de mettre en œuvre la généralisation de la couverture sociale à tous les citoyens, le Royaume ne veut pas écarter cette catégorie de l'accès aux soins dans un cadre correct et digne, relève le journal.
Ce fut le cas d'ailleurs en pleine crise sanitaire due à la Covid-19 lorsque le Maroc a fait le choix d'intégrer les ressortissants étrangers y compris les réfugiés et immigrés au même titre que les citoyens marocains dans la politique de vaccination contre le coronavirus, rappelle-t-il.
Aujourd'hui, le Maroc confirme ce statut d'acteur mobilisé en faveur d'une politique migratoire qui respecte d'abord et avant tout l'Humain, fait-il remarquer.
+L'Opinion+, qui revient sur le projet LGV Kénitra-Marrakech, dont un appel d'offre relatif aux études de ce projet a été remporté par une entreprise française Egis, écrit que certains y ont vu le signe de la reprise des relations franco-marocaines, tandis que d'autres y ont décelé l'omniprésence d'un "lobby" français au Royaume.
En fait, plus qu'un projet d'infrastructure, la LGV reste un symbole de coopération entre Paris et Rabat et la construction de la seconde tranche, celle allant jusqu'à Marrakech, fait donc naturellement l'objet depuis des mois de spéculations, note l'éditorialiste.
Certes, le Maroc a opté pour une démarche salutaire de diversification de ses partenaires, cependant, les relations économiques ne peuvent souffrir des remous des rapports diplomatiques, étant donné que la France est un partenaire important du Maroc, et cela ne va pas changer du jour au lendemain, explique-t-il.
Donc, perturber ce genre de projets importants pour des considérations politiques, et donc certainement contextuelles, peut avoir des conséquences plus nuisibles au Maroc qu'aux entreprises françaises, estime-t-il, soulignant que le but final est, et restera, le développement du Maroc.
+L'Economiste+ qui s'attarde sur la réforme de l'école publique, relève que sur 100 élèves qui entrent au primaire, seuls 30 arrivent à assimiler le programme, tandis qu'au collège, seuls 10% y parviennent.
L'Etat a misé des sommes colossales dans une école criblée de tares, qui perd chaque année 300.000 élèves, déplore l'éditorialiste.
La jeunesse marocaine est une mine d'or dont on a gaspillé plusieurs générations sur le chemin de réformes belles sur le papier, mais dont les conditions ne sont jamais réunies, ajoute-t-il.
HA/APA  

Load-Date: November 18, 2022


End of Document 
 

  
Le Mali dément la blessure par balle de l'aide de camp d'Assimi Goita
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Samedi 12 Novembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 514 words
Body


APA – Bamako (Mali)  L'aide de camp du colonel Assimi Goïta n'est pas atteint par un tir, selon le gouvernement malien de la transition.
Dans un article publié vendredi 11 novembre et réactualisé ce samedi, le quotidien français Libération fait savoir que le capitaine Souleymane Traoré, aide de camp du chef de la junte militaire au Mali, a été atteint par un tir au palais présidentiel de Koulouba, à Bamako, mercredi 2 novembre.  Une balle l'a atteint au niveau du thorax. Blessé, l'homme a survécu grâce à son gilet pare-balles, freinant l'impact du projectile , indique le journal, précisant que  l'incident a été confirmé par trois sources sécuritaires distinctes  avant de se demander s'il s'agit  d'un avertissement visant le président du Mali ou d'un règlement de compte entre militaires .
Bamako n'est pas resté sans réaction après que cette information a fait le tour de la toile dans un contexte de guerre informationnelle entre Paris et Bamako.  Le gouvernement de la transition dément totalement les faits évoqués par le quotidien français Libération qui poursuit les activités subversives des médias +milles collines+ France 24 et Radio France internationale, interdits au Mali , a déclaré le Premier ministre intérimaire, le colonel Abdoulaye Maïga.
En outre, il condamne cette manœuvre non professionnelle, désespérée, éhontée et immorale quotidien français Libération , a-t-il ajouté alors que le journal note que  la présidence n'a pas répondu à (ses) sollicitations . Mais pour le gouvernement malien,  cet article est commandité et prémédité par les forces obscurantistes et rétrogrades ne visant qu'à créer la psychose et tenter désespérément à déstabiliser la transition, en décrivant un scénario macabre monté de toutes pièces .
La junte au pouvoir à Bamako, suite à un double coup d'Etat en août 2020 contre le président Ibrahim Boubacar Keïta et en mai 2021 contre le président de la transition Bah N'daw, a renforcé sa coopération avec la Russie pour  combler le vide  laissé par la France, accusée d' abandon en plein vol  dans la lutte contre l'insurrection menée par des groupes jihadistes depuis une décennie.
Les autorités maliennes qui ont fait appel à des  instructeurs russes  sont accusés par plusieurs médias et chancelleries occidentales de recourir aux services des  mercenaires  de la compagnie privée militaire russe controversée, Wagner.
En janvier dernier, le bras de fer entre Paris et Bamako a connu un tournant lorsque les autorités maliennes ont dénoncé les accords militaires qui liaient leur pays à la France depuis 2013, à la faveur de l'intervention Serval et ont demandé aux militaires français de quitter le territoire malien  sans délai .
Le président français, Emmanuel Macron, avait indiqué alors que son pays se retirerait  en bon ordre  et ne transigerait pas sur la sécurité de ses soldats. Mercredi 9 novembre, il a annoncé la  fin officielle  de l'opération Barkhane même si l'armée française restera au Sahel sous un format  plus léger , répondant à  l'expression de besoins explicites venant des armées africaines .
ODL/cgd/APA  

Load-Date: November 12, 2022


End of Document 
 

  
Mali : le chef de la diplomatie russe annoncé à Bamako
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Vendredi 11 Novembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 337 words
Body


APA - Bamako (Mali)  Cette visite de Sergueï Lavrov permettra de renforcer la coopération entre le Mali et la Russie.
Ce n'est pas passé inaperçu. Jeudi 10 novembre, le ministre malien des Affaires étrangères l'ambassadeur de la Russie à Bamako. Igor Gromyko était venu remettre à Abdoulaye Diop l'invitation adressée au président de la transition malienne, Assimi Goïta au sommet Russie-Afrique prévu en juillet 2023 à Sotchi. Par la même occasion, le diplomate a annoncé à son hôte la visite prochaine de Sergueï Lavrov, ministre des Affaires étrangères de la Fédération de Russie au Mali, sans préciser la date.
La Russie, l'allié  sûr
Cette visite annoncée marquera un pas de plus dans le rapprochement entre le Mali et la Russie, dans un contexte de crise diplomatique entre Bamako et Paris. La junte au pouvoir suite au coup d'Etat de mai 2021 contre le président de la transition Bah N'daw, a renforcé sa coopération avec le Kremlin pour  combler le vide  laissé par la France, accusée d'  abandon en plein vol  dans la lutte contre l'insurrection menée par des groupes jihadistes depuis une décennie. Dans la foulée, les autorités maliennes ont fait appel à des  instructeurs  considérés par leurs partenaires occidentaux comme des  mercenaires  de la compagnie militaire russe controversée, Wagner.
Fin de Barkhane
En janvier dernier, le bras de fer entre Paris et Bamako a connu un nouveau tournant lorsque les autorités maliennes ont dénoncé les accords militaires qui liaient leur pays à la France depuis 2013, à la faveur de l'intervention Serval et ont demandé aux militaires français de quitter le territoire malien sans délai.
Le président français, Emmanuel Macron avait indiqué que la France se retirera  en bon ordre  et ne transigera pas sur la sécurité de ses soldats. Mercredi 9 novembre, il a annoncé la  fin officielle  de l'opération Barkhane même si l'armée française restera au Sahel sous un format  plus léger , répondant à  l'expression de besoins explicites venant des armées africaines .
AC/te/APA  

Load-Date: November 11, 2022


End of Document 
 

  
Marrakech: Clap de début pour la 19ème édition du Festival international du film
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Vendredi 11 Novembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 463 words
Body


APA-Marrakech (Maroc)  C'est parti pour la 19e édition du Festival International du Film de Marrakech (FIFM), une édition tant attendue par les fans du cinéma après une absence due de la pandémie du Covid-19.
Le FIFM revient cette année avec un jury trié sur le volet. Il s'agit de l'acteur et producteur américano–guatémaltèque Oscar Isaac, l'actrice britannique Vanessa Kirby, l'actrice allemande Diane Kruger, le réalisateur australien Justin Kurzel, la réalisatrice et actrice libanaise Nadine Labaki, la réalisatrice marocaine Laïla Marrakchi et l'acteur français Tahar Rahim.
Cette année, les projecteurs seront braqués sur une large sélection des cinémas du monde, avec 76 films en provenance de 33 pays répartis en plusieurs sections : la Compétition officielle, les Séances de gala, les Séances spéciales, le 11e Continent, le Panorama du cinéma marocain, les séances Jeune Public, les projections à Jemaa El Fna et les films programmés dans le cadre des hommages.
La Compétition officielle présentera des premiers et seconds longs métrages, toujours dans l'optique de faire émerger une pépinière de nouveaux talents du cinéma mondial. Parmi les 14 films sélectionnés, 10 sont des premiers longs métrages et six sont signés  par des réalisatrices.
Par ailleurs, 14 pays différents seront représentés dans le cadre de cette section, dont deux d'Amérique latine (Brésil et Mexique), trois européens (France, Portugal et Suisse), quatre issus de la région MENA et de sa diaspora (Maroc, Suède/Somalie, Syrie, Tunisie), ainsi que l'Australie, le Canada, l'Iran, l'Indonésie et la Turquie. Les films en lice pour l'Etoile d'or abordent des sujets qui touchent particulièrement la jeunesse à travers le monde.  La construction identitaire et la nécessité d'avoir des modèles, la place des femmes dans nos soc
Le jury international du FIFM est présidé par le réalisateur et scénariste italien, Paolo Sorrentino. Il décernera l'Étoile d'or à l'un des 14 premiers et seconds longs-métrages de la compétition, dédiée à la découverte de cinéastes à travers le monde.
Cette dix-neuvième édition signe les retrouvailles du Festival avec le public, mais aussi avec les artistes et professionnels du monde entier qui sont impatients de venir présenter leurs films à Marrakech. Le retour du Festival poursuit plusieurs objectifs. Après deux années délicates pour l'industrie cinématographique nationale, son rôle est de contribuer au retour du public dans les salles de cinéma et d'offrir une plateforme de lancement aux films marocains. Le Festival participe également au rayonnement du Maroc à l'international en transformant la ville ocre, pendant dix jours, en une grande célébration du cinéma mondial , indique Rémi Bonhomme, directeur artistique du FIFM.
HA/APA  

Load-Date: November 11, 2022


End of Document 
 

  
Af'Sud : 600 millions d'euros pour la transition énergétique
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Jeudi 10 Novembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 265 words
Body


APA - Pretoria (Afrique du Sud)  Le financement est octroyé par la France et l'Allemagne.
Les efforts de l'Afrique du Sud pour réduire sa dépendance au charbon dans la production d'électricité ont reçu un coup de pouce de 600 millions d'euros pour explorer des sources d'énergie renouvelables.
L'accord de ce prêt concessionnel accordé par la France et l'Allemagne à la nation arc-en-ciel a été signé cette semaine en marge de la 27e Conférence des Nations unies sur le climat (COP27) qui se tient du 6 au 18 novembre à Charm el-Cheikh, en Egypte, en présence du président Cyril Ramaphosa.
Le président français Emmanuel Macron et le chancelier allemand Olaf Scholz ont également assisté à la cérémonie de signature.
Selon le ministère sud-africain des Finances, ce prêt est une étape importante dans la mise en œuvre du Partenariat pour une transition énergétique juste (JETP, sigle anglais) annoncé pour la première fois lors de la COP26 tenu en 2021 à Glasgow, en Écosse.
Le JETP est un partenariat à long terme entre l'Afrique du Sud, la France, l'Allemagne, le Royaume-Uni, les Etats-Unis et l'Union européenne , a expliqué le ministère.
Il a ajouté :  Première initiative de ce type, le JETP aspire à aider l'Afrique du Sud à accélérer son cheminement vers une économie à faible émission de carbone et une société résiliente au changement climatique .
L'année dernière, les partenaires fondateurs du JETP se sont engagés à mobiliser un montant initial de 8,5 milliards de dollars US au cours des cinq prochaines années pour faire progresser le partenariat avec l'Afrique du Sud.
NM/jn/fss/te/APA  

Load-Date: November 10, 2022


End of Document 
 

  
Mondial 2022 : le Sénégal suspendu au sort de Sadio Mané
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mercredi 9 Novembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 623 words
Body


APA-Dakar (Sénégal) Par Ibrahima Dione  À dix jours du démarrage de la Coupe du monde au Qatar, la sortie sur blessure de la superstar, mardi soir lors d'un match de championnat opposant le Bayern Munich au Werder Brême (6-1), plonge son pays dans le désarroi.
Le Sénégal est sur des charbons ardents. Presque tout un peuple en apnée. Et pour cause, un doute sérieux plane autour de la participation de Sadio Mané au Mondial qatari (20 novembre - 18 décembre 2022).
Pour le compte de la 14ème journée de Bundesliga, le Bayern Munich a laminé hier le Werder Brême à l'Allianz Arena (6-1). Dans ce match à sens unique, l'international sénégalais est sorti sur blessure à la 21ème minute.
Six minutes plus tôt, sur une action anodine où il presse un adversaire, l'ancien joueur de Liverpool a été touché au genou. Un choc léger qui l'oblige néanmoins à s'asseoir sur le gazon. L'arbitre et ses partenaires viennent aux nouvelles. Le numéro 17 du Bayern leur explique son ressenti en se touchant la partie douloureuse.
Mané, au bord du terrain, a vu le Camerounais Eric Maxim Choupo-Moting rater un penalty qu'il aurait tiré s'il était resté sur la pelouse. Pendant un court instant, le 2ème au classement du Ballon d'Or France Football 2022 reçoit des soins du staff médical bavarois avant de reprendre sa place sur le côté gauche de la ligne d'attaque. Mais a dû, dans la foulée, être remplacé par Leroy Sané.
Aussitôt, la nouvelle fait le tour du monde. L'alerte rouge est déclenchée au Sénégal où Sadio Mané est l'âme de l'équipe nationale dont il est le meilleur buteur de l'histoire (34 réalisations) et incontestablement le maître à jouer.
L'Équipe, réputé média sportif français, lâche une bombe quand il annonce en premier le forfait de l'enfant de Bambaly, un village du Sud du Sénégal, pour la Coupe du monde. Une information reprise en masse sans que l'on ne puisse dire avec exactitude la nature de la blessure.
Au pays de la téranga (hospitalité, en langue wolof), on refuse d'y croire et on se veut rassurant. Sur Twitter, le président Macky Sall  souhaite (un) prompt rétablissement  à  Sadio, cœur de Lion .
Dans ce contexte, le Bayern Munich qui emploie Mané a déclaré ce mercredi sur son site qu'il  s'est blessé à la tête du péroné droit . En outre, le club allemand indique que  d'autres examens suivront dans les prochains jours  pour connaître la durée de l'indisponibilité, non sans assurer qu'il  sera en contact avec la partie médicale de la Fédération Sénégalaise de Football (FSF) .
Vendredi prochain, Aliou Cissé, le sélectionneur national, fera face à la presse pour dévoiler sa liste définitive pour la grand-messe du football mondial. Le technicien aux dreadlocks, en poste depuis le 4 mars 2015, a bâti son équipe autour de Sadio Mané (30 ans). Le joueur formé à Génération Foot, à la périphérie de Dakar, est l'alpha et l'oméga d'une génération qui nourrit de grands espoirs au Qatar. L'élimination pour une histoire de cartons jaunes dès le premier tour en 2018, en Russie, reste en travers de la gorge.
Le Sénégal, champion d'Afrique en titre, est logé dans la poule A en compagnie du Qatar, de l'Équateur et des Pays-Bas. Les Lions en découdront le 21 novembre avec les Oranje pour leur entrée en lice dans la compétition. Le pays hôte se dressera sur leur route quatre jours plus tard. Le 29 novembre, le capitaine Kalidou Koulibaly et ses compères défieront la Tri pour boucler la phase de groupes.
Tout cela semble bien loin. Pour l'heure, dix-sept millions de Sénégalais retiennent leur souffle. Sans Sadio Mané, le jeu de leur équipe nationale de foot est trop souvent insipide et inefficace. L'animation offensive repose en grande partie sur les exploits du Meilleur joueur africain de l'année 2019 et 2022.
ID/APA  

Load-Date: November 9, 2022


End of Document 
 

  
Notre partenariat n'a de sens que s'il répond à l'expression de besoins des armées africaines (Emmanuel Macron)
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mercredi 9 Novembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 484 words
Body


APA - Bamako (Mali)  Au Sahel, la présence de l'armée française doit cadrer avec les besoins exprimés des pays de la région.
Comme annoncé, Emmanuel Macron a décrété la fin officielle de l'opération Barkhane qui avait vocation à combattre les jihadistes chassés du septentrion malien en 2013 par l'Intervention Serval. Le président français présentait mercredi 9 novembre, à Toulon, la Revue stratégique de défense et de sécurité nationale.
Pour le chef de l'Etat français,  les formes traditionnelles sur lesquelles se déclinait  la vocation de la France à être pourvoyeuse de sécurité en Afrique sub-saharienne, doivent être réinventées radicalement.
Notre engagement aux côtés de nos partenaires en Afrique doit être désormais centré sur une logique d'appui et de coopération à leurs armées , réoriente Emmanuel Macron selon qui,  cela doit se traduire par un dispositif plus léger et plus intégré avec elles .  C'est pourquoi, assure-t-il, nous lancerons dans les prochains jours une phase d'échange avec nos partenaires africain, nos alliés et les organisations régionales pour faire évoluer ce statut, le format et les missions actuelles des bases françaises au Sahel et en Afrique de l'Ouest, afin de bâtir avec les intéressés une organisation des instruments communs et partagés de soutien aux armées de la région .
Dans cette perspective, le président français se donne six mois pour  finaliser  avec ses partenaires africains une stratégie centrée autour d'  interventions bornées dans le temps . Il s'agira surtout de  principes définis avec eux , déclinés  à l'échelle de chaque pays, selon les besoins qui seront exprimés  par chacun en termes d'  équipements, de formations, de partenariats opérationnels, d'accompagnement dans la durée et d'intimité stratégique .
Emmanuel Macron est convaincu que  notre partenariat n'a de sens que s'il est un partenariat véritable qui répond à l'expression de besoins explicites venant des armées africaines , s'inscrivant en  complémentarité des partenariats économiques, politique et administratif dans ces pays .
De 5000, le dispositif militaire français a été réduit à 3000 soldats déployés au Niger, au Burkina Faso et au Tchad.
La décision de la France de sursoir à la forme actuelle du déploiement de ses forces armées en Afrique de l'Ouest intervient dans un contexte de dégradation de ses relations diplomatiques avec le Mali, sur fond de renforcement de la coopération entre ce pays et la Russie. Mais aussi d'une collaboration supposée de la compagnie militaire russe controversée, Wagner avec les décideurs de Bamako.
La junte au pouvoir depuis mai 2021 après un coup d'État contre le président de la transition qu'elle a même installé neuf mois plus tôt, nie la présence de mercenaires russes sur le sol malien et affirme qu'il s'agit plutôt d'  instructeurs  appelés pour combler le vide laissé par la France accusée d'  abandon en plein vol .
AC/APA  

Load-Date: November 9, 2022


End of Document 
 

  
Sahel : clap de fin pour l'opération française Barkhane
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mardi 8 Novembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 407 words
Body


APA – Bamako (Mali)  En 2014, cette opération militaire menée au Sahel et au Sahara par l'Armée française, avec une aide secondaire d'armées alliées, avait remplacé l'intervention Serval pour combattre les jihadistes.
Après le retrait du dernier soldat français du Mali en août dernier, il était attendu que le président Emmanuel Macron déclare la fin de l'opération Barkhane. Le chef de l'État français va donc passer à l'acte ce mercredi 9 novembre à l'occasion d'un discours qu'il prononcera à Toulon, dans le Sud de la France.
Il s'agira pour le numéro 1 de l'Elysée de  marquer officiellement la fin de Barkhane et d'annoncer une adaptation significative de nos bases en Afrique . De 5000, le dispositif français dans la région est passé à 3000 soldats déployés au Niger, au Burkina Faso et au Tchad.
L'objectif est de  réduire l'exposition et la visibilité  de leurs forces militaires en Afrique, privilégiant la coopération et l'appui en termes d'équipement, de formation, de renseignement et de partenariat opérationnel avec les pays qui le souhaitent.
Les soldats français se sont retirés du Mali sur fond de crise diplomatique entre Paris et Bamako. Les nouvelles autorités de la transition, issues du coup d'État de mai 2021 accusent la France  d'abandon en plein vol . Ce, en réponse à l'annonce en juin 2021 par Emmanuel Macron de la  réarticulation  de l'opération Barkhane.
Pour combler le vide laissé par ce dispositif qui a pris le relai de l'intervention Serval depuis 2014 pour combattre les groupes jihadistes liés à Al-Qaïda ou à l'Etat islamique, Bamako a renforcé sa coopération avec la Russie, faisant appel à des  instructeurs  russes considérés comme des mercenaires de la compagnie militaire privée Wagner par plusieurs diplomates et médias occidentaux.
Depuis, les relations diplomatiques entre les deux pays se sont dégradées. Le Mali a dénoncé les accords militaires le liant à la France depuis 2013. En août dernier, Bamako a accusé Paris de collusion avec des groupes jihadistes et a dans la foulée réclamé une plénière aux Nations unies pour exposer ses  preuves .
Une demande renouvelée lors du passage du ministre des Affaires étrangères malien au Conseil de sécurité, en marge de la réponse au rapport du Secrétaire général de l'Onu sur la situation politique et sécuritaire au Mali. Par la voix de son représentant permanent à l'Onu, la France a qualifié ces accusations de  diffamatoires et mensongères .
AC/te/APA  

Load-Date: November 8, 2022


End of Document 
 

  
Niger : retour des attaques jihadistes à Tillabéri
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mercredi 26 Octobre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 556 words
Body


APA – Niamey (Niger)  En l'espace de trois jours dans cette région située à la frontière avec le Mali, une quinzaine de personnes ont été tuées dans des attaques attribuées aux jihadistes.
Après des mois d'accalmie, les attaques attribuées aux groupes terroristes reviennent avec intensité à Tillabéri, à l'ouest du Niger. Déjà, samedi 22 octobre, onze camionneurs qui livraient des vivres et du ciment ont été interceptés sur une route sablonneuse et déserte entre la ville de Banibangou et la localité de Tizigorou, près de la frontière avec le Mali, avant d'être massacrés par  des hommes armés , de présumés jihadistes, selon un responsable municipal de Banibangou, la commune où les attaques ont eu lieu.
Alors que les habitants n'avaient pas fini de faire leur deuil, des hommes armés ont ciblé le lendemain, vers six heures du matin, une position de la gendarmerie du département de Kollo, à Tillabéri. Deux gendarmes y ont perdu la vie. C'est dans les mêmes circonstances que trois policiers ont été tués, lundi 24 octobre, après l'assaut du poste de police de Tamou, dans la même région, par des  individus armés non identifiés . Mardi 25 octobre, le Groupe de soutien à l'islam et aux musulmans (Gsim), filiale d'Al Qaida au Maghreb islamique (AQMI) au Sahel a revendiqué cette attaque, affirmant avoir tué  cinq apostats agents de la France .
La récurrence de ces attaques jihadistes présumées a semble-t-il créé un effet de surprise chez les populations de Tillabéri. Elles avaient commencé à s'habituer à l'accalmie qui s'est installée depuis plusieurs mois dans leur région. Mais entre samedi et lundi, onze civils et cinq membres des forces de l'ordre ont été tués, obligeant les autorités locales à revoir leurs stratégies de défense et de sécurisation dans cette immense et instable région de 100.000 km2.
Les motos de la terreur
Après l'attaque de la gendarmerie de Kollo, le préfet du département, Ibrahim Kiamogo, a pris un arrêté interdisant  formellement  la circulation de motos  de jour et de nuit dans la commune rurale de Namaro à compter du mercredi 26 octobre 2022 . Ces moyens de transport sont principalement utilisés par les groupes jihadistes dans leur guerre asymétrique avec les Etats du Sahel.
La région de Tillabéri se situe dans la zone dite  des trois frontières , aux confins du Burkina Faso et du Mali, d'autres pays sahéliens confrontés aux violences djihadistes. Depuis 2017, elle est le théâtre d'actions sanglantes d'insurgés liés à Al-Qaïda ou au groupe Etat islamique (EI), dont la branche sahélienne avait tué en 2017 trois bérets verts de l'armée américaine. Après cette embuscade meurtrière à Tongo-Tongo, près de la frontière avec le Mali, le groupe jihadiste est monté en grade dans l'architecture des succursales de l'Etat islamique.
Avant le court répit de 2022, des jihadistes présumés y avaient multiplié aussi en 2021 des assauts particulièrement sanglants contre des civils dans leurs villages et dans leurs champs.
En réponse, les autorités nigériennes ont lancé de vastes opérations à proximité de la frontière avec le Mali, avec l'appui récent, dans le cadre d'un  partenariat de combat , de 250 soldats français. Après son retrait du Mali en effet, la force Barkhane s'est repositionnée dans cette même zone frontalière pour poursuivre sa lutte contre les groupes jihadistes.
ODL/ac/APA  

Load-Date: October 26, 2022


End of Document 
 

  
Niger : quatorze personnes tuées près de la frontière malienne
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Lundi 24 Octobre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 380 words
Body


APA – Niamey (Niger)  Les attaques de jihadistes présumés ressurgissent à Tillabéri, à l'ouest du Niger, après plusieurs mois d'accalmie.
Le Niger renoue avec les violences meurtrières attribuées aux djihadistes. Ce lundi 24 octobre trois policiers ont été tués après une attaque menée  tôt ce matin  par des  individus armés non identifiés . L'assaut a visé le poste de police de Tamou, à Tillabéri (ouest), a appris APA de sources concordantes.
Dans cette même région proche de la frontière malienne, onze civils transportant des vivres à Tillabéri (ouest) ont été interceptés et massacrés, samedi 22 octobre, par de présumés jihadistes.  Trois camions ont été interceptés samedi vers 11 heures par des hommes armés et les neuf membres à bord ont été tous assassinés. Deux autres personnes sur une moto ont également été tuées , affirme un responsable municipal de Banibangou, la commune où les attaques ont eu lieu.
Ce dernier, cité par l'Agence France-Presse (AFP), explique que les camions ont été attaqués sur une route sablonneuse et déserte entre la ville de Banibangou et la localité de Tizigorou, près de la frontière avec le Mali. L'un des camions venait de quitter Banibangou, où il avait livré, la veille, du ciment à des entrepreneurs, a précisé la source.
Immense et instable région d'une superficie de 100.000 km2, Tillabéri se situe dans la zone dite  des trois frontières , aux confins du Burkina Faso et du Mali, d'autres pays sahéliens confrontés aux violences djihadistes. Depuis 2017, elle est le théâtre d'actions sanglantes d'insurgés liés à Al-Qaïda ou au groupe Etat islamique (EI), dont la branche sahélienne avait tué en 2017 trois bérets verts de l'armée américaine.
Ces derniers mois, le calme était revenu dans la région. Mais en 2021, des djihadistes présumés y avaient multiplié les assauts particulièrement sanglants contre des civils dans leurs villages et dans leurs champs.
En réponse, les autorités nigériennes ont lancé de vastes opérations à proximité de la frontière avec le Mali, avec l'appui récent, dans le cadre d'un  partenariat de combat , de 250 soldats français. Après son retrait du Mali en effet, la force Barkhane s'est repositionnée sur cette même zone frontalière pour poursuivre sa lutte contre les groupes terroristes.
ODL/ac/APA  

Load-Date: October 24, 2022


End of Document 
 

  
Somalie : impact mitigé des sanctions américaines contre al-Shabab
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Vendredi 21 Octobre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 786 words
Body


APA - Mogadiscio (Somalie)  Le groupe jihadiste somalien  al-Shabab , affilié à Al-Qaïda, est sous le coup de sanctions américaines.
Les Etats-Unis veulent être impitoyables avec le groupe jihadiste somalien Harakat al Chabab al Moujahidin (Mouvement des jeunes combattants), plus connu sous le nom d'al-Shabab. Le Bureau de contrôle des avoirs étrangers (OFAC, sigle anglais) et le Département d'Etat ont sanctionné lundi 17 octobre une dizaine de personnes liées à cette organisation créée en 2006 et affiliée à Al-Qaïda depuis 2010.
Le Trésor américain cible neuf personnes de l'aile financière et des personnes impliquées dans des opérations de contrebande d'armes, tandis que le Département d'Etat tient dans son viseur cinq hauts fonctionnaires du groupe. La mesure vise à affaiblir financièrement cette organisation jihadiste qui gagnerait entre 50 et 100 millions de dollars par an, faisant d'elle la branche d'Al-Qaïda la plus riche.
Une économie de guerre diversifiée
Selon une note de suivi d'Amanar Advisor, un cabinet en intelligence stratégique et de veille sur le Sahel basé à Strasbourg, en France,  le groupe est structuré avec différents ministères, dont celui des finances disposant d'un budget estimé à 80 millions de dollars en 2022 .
Al-Shabab tire ses revenus de l'économie légale, notamment de la contrebande de charbon, de minerais, d'ivoire, d'armes et de munitions ainsi que de rançons des attaques de bateau , explique Amanar Advisor.
A ces ressources s'ajoutent la fiscalité imposée sous forme d'impôt religieux faussement appelé zakat et les impôts versés par les entreprises qui sont installées dans les zones d'évolution du groupe armée jihadiste , poursuit la note de suivi d'Amanar Advisor, précisant que  ces sommes sont estimées à environ 2,5% du budget total du mouvement .
L'argent récolté est utilisé pour payer des salaires mais aussi pour couvrir les frais de fonctionnement pour maintenir les capacités de combat et de prosélytisme , souligne Amanar Advisor. C'est dire toute l'importance et la place des finances dans le fonctionnement du mouvement jihadiste somalien qui compterait dans ses rangs entre 5000 et 9000 combattants.
Pour autant, il n'est pas sûr que les sanctions du Trésor et du Département d'Etat américains soient aussi efficaces que ne l'espèrent leurs auteurs.  Malgré des sanctions internationales et des modifications des interdictions par les instances internationales, le mouvement ne semble pas avoir été affecté massivement par ces sanctions , temporise la note de suivi d'Amanar Advisor, citant en exemple les  dispositions de l'Onu contre le trafic de charbon qui n'ont baissé que de 10 millions de dollars, les revenus estimés entre 38 et 56 millions de dollars, avant les sanctions .
Quel impact des sanctions américaines ?
Pour un impact plus soutenu, les Américains ont ciblé les avoirs à l'étranger de hauts cadres et des intermédiaires ayant développé des liens étroits avec la direction d'al-Shabab. Parmi eux, figurent Abdullahi Jeeri (Jeeri), Khalif Adale (Adale), Hassane Afgooy, Abdikarim Hussein Gagaale, Abdi Samad et Abdirahman Nurey.
Mais pour le cabinet Amanar Advisor,  les membres et sympathisants d'al-Shabab qui vivent en Somalie ne sont peu, voire pas impactés par les sanctions  tout simplement  parce qu'ils ne voyagent pas à l'étranger et préfèrent les numéraires et le recours au système Hawala plutôt qu'au système bancaire classique . Ce qui fait dire au cabinet français que  les dernières sanctions annoncées par les Etats-Unis sont du domaine du symbole et à intégrer dans la stratégie actuellement déployée sur le terrain .
Cependant, cette force de frappe financière d'al-Shabab qui lui permet de soutenir l'échelon central d'Al-Qaïda  est à double tranchant pour le mouvement jihadiste international à une période où la succession d'al-Zawahiri est toujours en cours . Successeur du Saoudien Oussama Ben Laden, tué en mai 2011 au Pakistan, l'Egyptien Aymen al-Zawahiri a été éliminé le 31 juillet dernier par un drone de la CIA en Afghanistan, de nouveau sous le contrôle des Taliban (étudiants, en arabe), 20 ans après leur chute provoquée par les attentats du 11 septembre 2001. Amanar Advisor estime que  le mouvement al-Shabab est en mesure de devenir un groupe autonome si les nouvelles orientations d'Al-Qaïda ne lui conviennent pas .
Le chercheur américain Celeb Weiss, spécialiste d'al-Shabab, écrit sur Longwarjournal que  malgré quelques revers ces dernières années, al-Shabab continue également d'être l'une des branches les plus efficaces d'Al-Qaïda sur le terrain. Il maintient un contrôle significatif sur une grande partie du sud de la Somalie et conserve la capacité de frapper à Mogadiscio, au Kenya...
AC/te/APA  

Load-Date: October 21, 2022


End of Document 
 

  
Ouganda : Emmanuel Macron convié à des discussions sur la sécurité
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mercredi 19 Octobre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 306 words
Body


APA-Kampala (Ouganda)  Le président français, sur invitation de son homologue ougandais Yoweri Museveni, devrait venir début 2023 à Kampala pour échanger sur les crises sécuritaire et humanitaire en Afrique de l'Est.
À l'occasion de la visite d'adieu de Jules-Armand Aniambossou, l'ambassadeur de France à Kampala, le président Yoweri Museveni a déclaré qu'il va  écrire à Emmanuel Macron pour l'inviter à des discussions sur des questions africaines et mondiales .
Le chef de l'État ougandais souhaite que son pair français prenne part à une rencontre prévue en marge de la Journée de la libération du 26 janvier. Cette date marque l'accession au pouvoir de M. Museveni après une guérilla contre son prédécesseur Milton Obote, il y a maintenant 37 ans.
Après avoir représenté pendant trois ans la France en Ouganda, M. Aniambossou a salué les relations cordiales qui existent entre Kampala et Paris.  Pour le temps que j'ai passé ici, j'ai découvert que l'Ouganda était un très beau pays. Je me considère en quelque sorte comme un Ougandais. Je quitterai le pays avec le sentiment que nous avons bien réussi nos relations bilatérales , a-t-il affirmé.
Le diplomate, devant déposer ses valises au Ghana pour les trois prochaines années, a expliqué que la France a fait beaucoup d'efforts pour ramener la paix dans l'Est de la République Démocratique du Congo (RDC). D'ailleurs, a rapporté Jules-Armand Aniambossou, le sujet était au cœur des échanges lors d'une rencontre entre Emmanuel Macron, les présidents Paul Kagamé (Rwanda) et Félix Antoine Tshisekedi (RD Congo).
Nous savons que nous ne pouvons pas trouver une solution durable sans l'Ouganda. Nous avons également besoin de votre avis sur le processus de Nairobi (des Nations Unies pour la paix dans la région des Grands Lacs) , a dit l'ambassadeur français à Museveni.
WN/as/fss/id/APA  

Load-Date: October 19, 2022


End of Document 
 

  
A l'Onu, Bamako maintient ses accusations contre Paris
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mardi 18 Octobre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 507 words
Body


APA – Bamako (Mali)  Les autorités maliennes n'ont pas renoncé à leur souhait d'être entendues sur les liaisons supposées entre la France et les groupes jihadistes qui déstabilisent leur pays depuis une décennie.
Le Mali est déterminé à présenter les  preuves concrètes  que la junte au pouvoir depuis mai 2021 suite à un coup d'Etat contre le président Bah N'Dao, affirme détenir sur des  actes de duplicité, d'espionnage et de déstabilisation de la France  à son encontre.
Devant le Conseil de sécurité, ce mardi 18 octobre, le ministre malien des Affaires étrangères, Abdoulaye Diop a réitéré la demande de son pays à être entendu sur ces accusations portées depuis le 15 août dernier contre l'ancienne puissance coloniale.
Pour le chef de la diplomatie malienne, il est important que l'opinion publique internationale soit informée de ces actes qui impliquent également le  partage de renseignements, le largage de matériels au profit d'organisations criminelles qui sont à l'origine de l'insécurité et des violations contre les populations civiles .
Le Mali dénonce la guerre par procuration qui lui est imposée tout comme les manœuvres et les entraves à la tenue de cette réunion spécifique pour la manifestation de la vérité , a insisté le ministre malien, qui présentait le mémorandum du gouvernement de la transition suite à la publication du rapport trimestriel du Secrétaire général des Nations unies sur la situation politique, sécuritaire et humanitaire au Mali.
Le Mali se réserve le droit de recourir à la légitime défense si la France continue de porter atteinte à la souveraineté de notre pays, à son intégrité territoriale et à sa sécurité , a poursuivi Abdoulaye Diop.
Accusations diffamatoires selon Paris
Je regrette profondément les accusations graves et infondées portées contre la France de manière répétée par les autorités de transition malienne , a réagi le représentant permanent de la France aux Nations unies, Nicolas de Rivière.
Je rappelle que la France s'est engagée pendant neuf ans aux côtés du Mali à la demande de ce pays pour combattre les groupes terroristes et que 59 soldats ont payé le prix de leur vie dans ce combat , a ajouté le diplomate français, soulignant que son pays n'a  jamais violé l'espace aérien malien .
Les relations entre Bamako et Paris se sont dégradées après que le président français a annoncé le retrait de l'opération Barkhane du Mali en juin 2021. Mais selon l'ambassadeur de France à l'Onu,  ce redéploiement a été décidé le 17 février dernier à la suite d'une concertation approfondie avec l'ensemble des partenaires engagés dans la lutte contre le terrorisme au Sahel .
Elle reposait sur le constat que les conditions politiques et opérationnelles n'étaient plus réunies , a expliqué Nicolas de Rivière, faisant allusion au recours par Bamako au service d' instructeurs russes  selon les autorités de la transition, mais de  mercenaires  de la compagnie militaire privée Wagner d'après plusieurs médias et diplomates occidentaux, pour lutter contre les groupes jihadistes.
AC/te/APA  

Load-Date: October 18, 2022


End of Document 
 

  
Ballon d'Or 2022 : Sadio Mané, une 2e place pour l'histoire
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Lundi 17 Octobre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 688 words
Body


APA-Dakar (Sénégal) Par Ibrahima Dione  Depuis le sacre de George Weah en 1995, jamais un Africain ne s'était aussi bien classé au Ballon d'Or France Football.
Vingt-sept ans durant, le podium du Ballon d'Or (BO) France Football s'est obstinément refusé aux footballeurs africains. Ni l'Ivoirien Didier Drogba (4e en 2007) ni le Camerounais Samuel Eto'o (5e en 2009) ni l'Égyptien Mohamed Salah (6e en 2018) ni l'Algérien Riyad Mahrez (7e en 2016) n'ont réussi à l'apprivoiser.
Présent à quatre reprises depuis 2017 sur la liste des 30 meilleurs joueurs du monde et au pied du podium en 2019, le Sénégalais Sadio Mané vient d'écrire une nouvelle page d'histoire du football africain. L'attaquant âgé de 30 ans s'est hissé à la 2e place du classement de la 66e édition de cette prestigieuse récompense individuelle lors d'une cérémonie tenue lundi soir au Théâtre du Châtelet, à Paris (France).
Avec Liverpool, le joueur formé à l'Académie Génération Foot, située à Déni Biram Ndao, dans la périphérie de Dakar, a gagné la Coupe d'Angleterre et la Coupe de la Ligue, terminé 2e de Premier League à un point seulement de Manchester City et finaliste de la Ligue des champions. Dans ces compétitions, il a inscrit un total de 23 buts.
En sélection, Mané a offert à son pays la première Coupe d'Afrique des nations de son histoire (Cameroun 2021). Le parcours triomphal des Lions a notamment porté la griffe de l'actuel sociétaire du Bayern Munich, auteur de 3 réalisations et 2 passes décisives. Comme son équipe, le métronome d'Aliou Cissé est monté en régime au fil des matchs jusqu'à l'apothéose face à l'Égypte, auréolée sept fois dans l'épreuve.
Cerise sur un gâteau déjà croustillant, le Joueur africain de l'année en 2019 et 2022 s'est adjugé le tout premier Prix Socrates (du nom de la légende brésilienne) pour son engagement dans  des projets sociétaux et caritatifs . À Bambali, son village natal dans le Sud du Sénégal, Sadio Mané a amélioré les conditions de vie avec entre autres la construction sur fonds propres d'un hôpital, d'un lycée et d'une mosquée. Avec ses partenaires, il a aussi doté la localité d'une station-service et d'une antenne 4G. Vêtu d'un costume africain bleu à la cérémonie du Ballon d'Or, l'international sénégalais s'est exprimé en ces termes :  Je suis vraiment très content d'être là même si parfois je suis peut-être un peu timide. Je suis content de ce que je fais pour toutes ces personnes chez moi (au Sénégal) .
Seul dans son monde
Sans surprise, le Français Karim Benzema (34 ans) a remporté la palme. Haut la main ! Le couronnement de l'avant-centre du Real Madrid et des Bleus était une évidence, même pour ses concurrents.  Karim mérite le Ballon d'Or. Je le pense sincèrement , a affirmé Sadio Mané, le 12 octobre dernier, après la balade du Bayern Munich à Plzen (0-5), lors de la 3e journée de la phase de groupes de la Ligue des champions.
À l'apogée de sa carrière, le joueur formé à l'Olympique Lyonnais a guidé les Merengue vers une 14e victoire finale en Champions League et un 35e titre de champion d'Espagne. Capitaine d'une équipe habitée par quelque chose d'étrange, souvent touchée mais pas coulée, Benzema a ébloui le monde du foot par sa classe dans le jeu, sa détermination en toutes circonstances et son efficacité clinique aux abords de la surface de réparation. En Bleus, le successeur de Lionel Messi au palmarès du BO a également conquis la Ligue des nations.
Le Ballon d'Or France Football, créé en 1956, a distingué des Européens jusqu'en 1994. La saison suivante, quand il s'est enfin ouvert aux joueurs de toutes nationalités, le trophée a été décerné au Libérien George Weah (Paris Saint-Germain puis Milan AC).
Cette année-ci, les critères d'attribution ont changé. D'abord, la saison sportive écoulée, et non plus l'année civile, est prise en considération dans les votes. Le jury de journalistes a ensuite été réduit, passant à 100 votants qui représentent les premières nations au classement FIFA. Enfin, le vainqueur est désigné en fonction de ses performances individuelles et collectives, de son palmarès, mais aussi de sa classe et son fair-play.
ID/te/APA  

Load-Date: October 17, 2022


End of Document 
 

  
Mali: la liberté de la presse mise aux arrêts ?
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Lundi 17 Octobre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 739 words
Body


APA – Bamako (Mali)  La chaîne malienne Joliba TV est sous la menace de sanctions de la Haute autorité de la communication (HAC), suscitant de nouvelles inquiétudes sur l'exercice d'une presse libre au Mali.
Le directeur de l'information de Joliba TV, Mohamed Attaher Halidou, est convoqué lundi 17 octobre par la Haute autorité de la communication (HAC). Le 30 septembre dernier, il s'est inquiété, dans un éditorial, du danger menaçant la liberté d'expression dans son pays. Il a dans ce sens interpellé l'instance nationale chargée de la régulation des médias pour qu'elle sorte de son silence.
En réponse, la HAC a adressé une mise en demeure à la chaîne pour les propos de son promoteur qu'il considère comme des  manquements . Dans le programme, l'organe de régulation incrimine le fait que M. Halidou fasse  souvent usage d'expressions à forte connotation péjorative  au sujet des autorités maliennes de transition. Devant ces  griefs , le journaliste est invité ce lundi à s'expliquer devant la commission de l'éthique, de la déontologie et du contentieux de la HAC.
Toutefois, cette convocation du directeur de l'information de Joliba TV est mal vécue par la plupart de ses confrères et consœurs, qui y voient une tentative d'intimidation des journalistes maliens.  Sans préjuger de la suite réservée à cette surprenante procédure, le Groupe Patronal de la Presse s'interroge sur l'opportunité d'une telle démarche ainsi que sur la teneur des griefs exposés dans la correspondance de la HAC en date du 12 octobre. Il l'assimile par conséquent à une tentative de musèlement de la presse et d'étouffement de l'expression plurielle, dans un pays où les libertés fondamentales demeurent garanties par la constitution en vigueur , a déploré le Groupe Patronal de la Presse écrite.
Régressions dans le classement RSF
D'autres personnalités maliennes dont des membres de l'opposition politique ont aussi exprimé leur inquiétude sur l'état de la liberté de la presse après la convocation de Mohamed Attaher Halidou.  Faisons attention à ne pas remettre en cause la base de la démocratie en l'occurrence la liberté d'opinion. Sans elle, toutes les dérives sont possibles et le pays serait dans l'abime , a fait remarquer l'ancien Premier ministre Moussa Mara.
Au Mali, la menace djihadiste, qui a fait perdre au pays les deux tiers de son territoire, n'épargne pas les journalistes qui subissent aussi les intimidations du pouvoir politique. Ils sont souvent ciblés par les groupes terroristes au Sahel, comme en témoigne l'enlèvement, début avril 2021, du Français Olivier Dubois.
En même temps, des professionnels de l'information dénoncent la pression exercée sur les médias travaillant au Mali depuis l'arrivée des militaires au pouvoir, en août 2020. Ils estiment que les nouvelles autorités veulent leur imposer une ligne informationnelle et n'hésitent pas à restreindre les voix dissidentes du régime militaire.
En avril dernier, la diffusion de RFI et France 24, déjà coupée en mi-mars, a été définitivement suspendue par Bamako en réaction à des reportages des deux médias français mettant en cause l'armée malienne dans des exactions visant des civils. Un mois plus tôt, un envoyé spécial du magazine Jeune Afrique était expulsé du pays, faute de détenir une accréditation.
Dans ces conditions, le Mali continue de régresser au classement mondial de la liberté de la presse établi annuellement par Reporters sans frontières (RSF). En 2022, le pays dirigé depuis deux ans par la junte des colonels a été classé à la 111e place sur 180 pays alors qu'il était 99e en 2021 et 108e en 2020.
L'affaire Birama Touré toujours pendante
Le Mali n'occupe pas non plus une place reluisante en Afrique (32e) en matière de liberté de la presse même si Bamako tente d'obtenir l'extradition de Karim Keïta, fils de l'ex-président Ibrahim Boubacar Keïta (2013 – 2020). En exil en Côte d'Ivoire depuis le renversement de son défunt père, Karim Keïta est visé, entre autres dossiers dans son pays, par une enquête sur la disparition, en 2016, du journaliste d'investigation Birama Touré.
Travaillant au Sphinx de Bamako, ce dernier aurait été enlevé, torturé et tué après plusieurs mois de détention selon sa famille et le directeur de publication de l'hebdomadaire. Ce dernier a affirmé en 2018 que son ex-reporter avait auparavant approché Karim Keïta à propos d'un dossier qu'il présentait comme compromettant pour le fils du président IBK.
ODL/te/APA  

Load-Date: October 17, 2022


End of Document 
 

  
Mali: un journaliste de Joliba convoqué par la HAC
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Lundi 17 Octobre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 739 words
Body


APA – Bamako (Mali)  La chaîne malienne Joliba TV est sous la menace de sanctions de la Haute autorité de la communication (HAC), suscitant de nouvelles inquiétudes sur l'exercice d'une presse libre au Mali.
Le directeur de l'information de Joliba TV, Mohamed Attaher Halidou, est convoqué lundi 17 octobre par la Haute autorité de la communication (HAC). Le 30 septembre dernier, il s'est inquiété, dans un éditorial, du danger menaçant la liberté d'expression dans son pays. Il a dans ce sens interpellé l'instance nationale chargée de la régulation des médias pour qu'elle sorte de son silence.
En réponse, la HAC a adressé une mise en demeure à la chaîne pour les propos de son promoteur qu'il considère comme des  manquements . Dans le programme, l'organe de régulation incrimine le fait que M. Halidou fasse  souvent usage d'expressions à forte connotation péjorative  au sujet des autorités maliennes de transition. Devant ces  griefs , le journaliste est invité ce lundi à s'expliquer devant la commission de l'éthique, de la déontologie et du contentieux de la HAC.
Toutefois, cette convocation du directeur de l'information de Joliba TV est mal vécue par la plupart de ses confrères et consœurs, qui y voient une tentative d'intimidation des journalistes maliens.  Sans préjuger de la suite réservée à cette surprenante procédure, le Groupe Patronal de la Presse s'interroge sur l'opportunité d'une telle démarche ainsi que sur la teneur des griefs exposés dans la correspondance de la HAC en date du 12 octobre. Il l'assimile par conséquent à une tentative de musèlement de la presse et d'étouffement de l'expression plurielle, dans un pays où les libertés fondamentales demeurent garanties par la constitution en vigueur , a déploré le Groupe Patronal de la Presse écrite.
Régressions dans le classement RSF
D'autres personnalités maliennes dont des membres de l'opposition politique ont aussi exprimé leur inquiétude sur l'état de la liberté de la presse après la convocation de Mohamed Attaher Halidou.  Faisons attention à ne pas remettre en cause la base de la démocratie en l'occurrence la liberté d'opinion. Sans elle, toutes les dérives sont possibles et le pays serait dans l'abime , a fait remarquer l'ancien Premier ministre Moussa Mara.
Au Mali, la menace djihadiste, qui a fait perdre au pays les deux tiers de son territoire, n'épargne pas les journalistes qui subissent aussi les intimidations du pouvoir politique. Ils sont souvent ciblés par les groupes terroristes au Sahel, comme en témoigne l'enlèvement, début avril 2021, du Français Olivier Dubois.
En même temps, des professionnels de l'information dénoncent la pression exercée sur les médias travaillant au Mali depuis l'arrivée des militaires au pouvoir, en août 2020. Ils estiment que les nouvelles autorités veulent leur imposer une ligne informationnelle et n'hésitent pas à restreindre les voix dissidentes du régime militaire.
En avril dernier, la diffusion de RFI et France 24, déjà coupée en mi-mars, a été définitivement suspendue par Bamako en réaction à des reportages des deux médias français mettant en cause l'armée malienne dans des exactions visant des civils. Un mois plus tôt, un envoyé spécial du magazine Jeune Afrique était expulsé du pays, faute de détenir une accréditation.
Dans ces conditions, le Mali continue de régresser au classement mondial de la liberté de la presse établi annuellement par Reporters sans frontières (RSF). En 2022, le pays dirigé depuis deux ans par la junte des colonels a été classé à la 111e place sur 180 pays alors qu'il était 99e en 2021 et 108e en 2020.
L'affaire Birama Touré toujours pendante
Le Mali n'occupe pas non plus une place reluisante en Afrique (32e) en matière de liberté de la presse même si Bamako tente d'obtenir l'extradition de Karim Keïta, fils de l'ex-président Ibrahim Boubacar Keïta (2013 – 2020). En exil en Côte d'Ivoire depuis le renversement de son défunt père, Karim Keïta est visé, entre autres dossiers dans son pays, par une enquête sur la disparition, en 2016, du journaliste d'investigation Birama Touré.
Travaillant au Sphinx de Bamako, ce dernier aurait été enlevé, torturé et tué après plusieurs mois de détention selon sa famille et le directeur de publication de l'hebdomadaire. Ce dernier a affirmé en 2018 que son ex-reporter avait auparavant approché Karim Keïta à propos d'un dossier qu'il présentait comme compromettant pour le fils du président IBK.
ODL/te/APA  

Load-Date: October 17, 2022


End of Document 
 

  
L'activiste Nathalie Yamb, persona non grata en France
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Samedi 15 Octobre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 504 words
Body


APA – Dakar (Sénégal) Par Oumar Dembélé  Paris reproche à la militante suisso-camerounaise d'encourager le recours à la violence à l'encontre des symboles de la présence française en Afrique.
Nathalie Yamb ne séjournera pas de sitôt en France. Selon RFI, cette figure très populaire sur les réseaux sociaux a reçu vendredi 14 octobre, par lettre recommandée, l'arrêté pris à son encontre en janvier l'interdisant d'entrée et de séjour sur le territoire français.  Nous voulons nous assurer qu'elle est bien informée qu'elle est sous le coup de cette mesure pour incitation à la haine et à la violence , explique au média français, ce samedi, une source proche du dossier.
Agée de 52 ans, Mme Yamb est connue sur les réseaux sociaux pour ses dénonciations virulentes à l'égard de l'intervention de la France sur le continent. Surnommée  la dame de Sotchi , allusion à son discours remarqué lors du premier sommet Russie-Afrique qui s'est tenu en 2019 dans cette station balnéaire de la mer Noire, elle compte plusieurs milliers d'abonnés sur Twitter comme sur sa chaîne YouTube et se présente comme une militante panafricaine anti-impérialiste.
En dehors de la France, elle s'attaque à certains chefs d'Etat africains, comme le Sénégalais Macky Sall, le Nigérien Mohamed Bazoum ou encore l'Ivoirien Alassane Ouattara, qu'elle qualifie de  valets  de l'ex-puissance coloniale. A l'inverse, elle applaudit certains chefs de juntes militaires ouest-africaines à l'instar du colonel malien Assimi Goita.
Justifiant sa décision contre Nathalie Yamb, Paris explique que ses  propos virulents à l'égard des positions françaises sur le continent africain(sont) susceptibles de favoriser l'entrisme des puissances étrangères hostiles à la France sur le continent africain et d'alimenter le développement d'un ressentiment populaire anti-français en Afrique, mais également parmi les diasporas africaines en France . Sous ce rapport, les autorités françaises estiment qu'il  est à craindre que sa présence en France provoque de graves troubles à l'ordre public .
Début septembre, le président Emmanuel Macron avait exhorté les diplomates français à être  plus réactifs  sur les réseaux sociaux pour mieux riposter aux attaques que subit la France en direction des opinions publiques, notamment en Afrique. Dans cette entreprise, le dirigeant a appelé à  mieux utiliser le réseau France Médias Monde , regroupant la chaîne d'information France 24 et la Radio France internationale (RFI).
Pour M. Macron, ces entités très suivies en Afrique et interdites de diffusion depuis plusieurs mois au Mali sont  absolument clé . Elles doivent  être une force pour nous  face à la saturation de l'espace médiatique du continent par  le narratif russe, chinois et turc .
Au lendemain de cette déclaration du chef de l'Etat français, les journalistes du groupe l'ont  vigoureusement  dénoncée dans un communiqué, rappelant à Emmanuel Macron que France Médias Monde n'est pas  au service d'une ligne politique présidentielle ou gouvernementale .
ODL/te/APA  

Load-Date: October 15, 2022


End of Document 
 

  
Les étudiants ivoiriens en France estimés à 10.000
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Vendredi 14 Octobre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 399 words
Body


APA-Abidjan (Côte d'Ivoire)  Ce chiffre est en progression de 60% depuis cinq ans, selon les données officielles de l'ambassade de France en Côte d'Ivoire qui dénombre quelque 2.500 étudiants enregistrés en 2022.
L'ambassadeur de France en Côte d'Ivoire, Jean-Christophe Belliard, a procédé jeudi à l'ouverture de la 5e édition du Salon de l'enseignement supérieur français, au Palais de la culture de Treichville, dans le Sud d'Abidjan.
Les demandes pour étudier en France, fera-t-il observer, sont importantes, ce qui dénote d'ailleurs de la dynamique de la coopération et des liens universitaires entre la République française et la Côte d'Ivoire.
Durant trois jours, les jeunes ivoiriens pourront s'enquérir des conditions d'étude en France. Le déplacement et le séjour étant onéreux, des grandes écoles françaises coopèrent avec des entités locales pour permettre aux étudiants de bénéficier des mêmes parchemins.
Des jeunes ivoiriens qui terminent les cours secondaires ou qui sont déjà à l'université sont de potentiels candidats pour le parcours d'étude en France. Ce salon, renchérit le diplomate français, est une fenêtre pour ceux qui veulent obtenir des diplômes français en Côte d'Ivoire.
Cet espace doit être le lieu de développer de plus en plus de partenariats entre les universités et les grandes écoles françaises et les écoles ivoiriennes, a déclaré l'ambassadeur Jean-Christophe Belliard.
Pr Arsène Kobéa, directeur de Cabinet du ministère ivoirien de l'Enseignement supérieur, représentant le ministre, s'est réjoui de ce salon qui offre la possibilité aux jeunes ivoiriens de poursuivre les études et aux professionnels de se perfectionner.
Selon le professeur Arsène Kobéa,  la coopération avec la France a donné un coup de fouet dans la mise à niveau de l'enseignement supérieur en Côte d'Ivoire . Cette coopération est une opportunité pour les universités ivoiriennes d'offrir des formations aux standards internationaux.
Le Salon de l'enseignement supérieur français est une initiative de Campus France, un service de l'ambassade de France en Côte d'Ivoire, en charge de la mobilité des étudiants et chercheurs vers la France.
Campus France, au travers de ce salon, veut rapprocher les étudiants ivoiriens et les écoles françaises. Plus de 30 universités, écoles de commerce, écoles d'ingénieurs et d'art participent à cette édition 2022 qui s'achève le 15 octobre 2022.
AP/APA  

Load-Date: October 14, 2022


End of Document 
 

  
Burkina : La France appelle ses ressortissants à la prudence
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Jeudi 13 Octobre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 366 words
Body


APA - Ouagadougou (Burkina Faso)  Plusieurs symboles de la présence française au Burkina Faso portent encore les stigmates du putsch du 30 septembre 2022.
La France a dit, jeudi, observer avec  la plus grande neutralité  la tenue des assises nationales, prévue 14 et 15 octobre 2022, dans un mail que l'ambassade basée à Ouagadougou a envoyé ses compatriotes.
Pendant la tenue des Assises nationales, il est à craindre de nouveaux mouvements de protestation ou de soutien à telle ou telle faction ou parti politique , peut-on lire sur la note signée par l'ambassadeur, Luc Hallade.
Nous observerons cela avec les plus grandes attention et neutralité, dans un processus qui concerne avant tout les Burkinabè eux-mêmes , insiste le diplomate. M. Hallade invite ses compatriotes à limiter leurs déplacements au strict nécessaire, à éviter tout attroupement et à rester à l'écoute des messages de sécurité.
Les 30 septembre, 1er et 2 octobre 2022, jours de coup d'État contre le lieutenant-colonel Paul-Henri Damiba, plusieurs enseignes de l'Hexagone ont subi le courroux des manifestants, après un message du capitaine Ibrahim Traoré, selon lequel le président déchu  se serait réfugié à la base militaire française de Kamboincé , à la périphérie de Ouagadougou. L'ambassade de France, les instituts français de Ouagadougou et de Bobo-Dioulasso et un panneau du Groupe Bolloré avaient été saccagés.
En plus des dégâts matériels importants, deux français avaient été blessés lors de l'incident contre l'ambassade, selon des sources de APAnews.
Soyez assurés de l'entière mobilisation de l'équipe de l'Ambassade et du Consulat Général pour veiller à la sécurité de notre Communauté , rassure l'ambassadeur. Il a ajouté que les autorités françaises se sont préparées à toute éventualité et sauront réagir en cas de besoin.
Le 06 octobre dernier, des éléments du Groupe d'intervention de la Gendarmerie nationale (GIGN) sont arrivés à Ouagadougou pour appuyer les soldats sur place à sécuriser les symboles français, confient des sources concordantes à APAnews.
Début du mois de octobre, des soldats ont renversé le Lieutenant-colonel Paul-Henri Damiba, lui-même tomber de Roch Kaboré, en janvier 2022.
DS/ac/APA  

Load-Date: October 13, 2022


End of Document 
 

  
Burkina : Un ancien Premier ministre vote pour la Russie
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mardi 11 Octobre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 426 words
Body


APA - Ouagadougou (Burkina Faso)  Ouagadougou est désormais le théâtre de la guerre d'influence entre la France et la Russie.
A la veille des assises nationales convoquées pour les 14 et 15 octobre 2022 au sortir desquelles les forces vives vont valider la Charte de la transition et les critères de choix d'un nouveau président, Yacouba Isaac Zida a appelé, mardi sur les réseaux sociaux, à confirmer le tombeur du lieutenant-colonel Paul-Henri Sandaogo Damiba, Chef de l'État.
Le peuple burkinabè a clairement fait son choix depuis les événements du 30 septembre dernier, et ce choix s'appelle Capitaine Ibrahim Traoré , affirme l'ancien Premier ministre de la transition de 2015.
Arrivé au pouvoir par un putsch contre le lieutenant-colonel Paul Henri Sandaogo Damiba, le Mouvement patriotique pour la sauvegarde et la restauration (MPSR) a, dans son Acte fondamental, consacré le capitaine Ibrahim Traoré, Chef de l'État en attendant qu'un  président civil ou militaire  soit désigné, après l'adoption de la Charte de la transition.
Pendant que le coup d'Etat a été le théâtre de manifestations et de l'expression du sentiment anti-français, l'ancien chef du gouvernement prend position pour Moscou.
Il faut aller vite à la reconquête du territoire national. Pour réussir cette reconquête, il y a également un choix à faire, celui d'un nouveau partenariat stratégique. La Russie comme partenaire, apportera au Burkina Faso les équipements militaires nécessaires pour faire face à cette insurrection djihadiste , indique Yacouba Isaac Zida.
Prenant l'exemple du Mali voisin, il estime qu'avec Moscou, l'armée burkinabè sera équipée d'avions de reconnaissance, de vrais hélicoptères de combat, d'armements de dernière génération et bien d'autres moyens indispensables pour vaincre les  terroristes .
Depuis le début de cette guerre il y a six années, tous nos soldats ne sont pas encore dotés chacun d'une arme individuelle. On ne parle même pas des volontaires mobilisés qui vont quelques fois à la rencontre de l'ennemi armés de leur seul courage et de leurs amulettes , s'indigne-t-il.
Yacouba Zida s'interroge sur l'utilité des  centaines de milliards, annuellement injectés dans le budget de La Défense .
Tout laisse penser qu'il existe un vaste projet d'anéantissement progressif de ce pays que nous avons hérité de nos ancêtres , soupçonne-t-il.
Il invite le peuple burkinabé à rester debout jusqu'à la libération totale du pays.
Depuis 2015, le Burkina Faso fait face à une montée croissante de l'insécurité, du fait de groupes armés non étatique.
DS/ac/APA  

Load-Date: October 11, 2022


End of Document 
 

  
Burkina : un ancien Premier ministre vote pour la Russie
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mardi 11 Octobre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 425 words
Body


APA-Ouagadougou (Burkina Faso)  Ouagadougou est désormais le théâtre de la guerre d'influence entre la France et la Russie.
A la veille des assises nationales convoquées pour les 14 et 15 octobre 2022 au sortir desquelles les forces vives vont valider la Charte de la transition et les critères de choix d'un nouveau président, Yacouba Isaac Zida a appelé, mardi sur les réseaux sociaux, à confirmer le tombeur du lieutenant-colonel Paul-Henri Sandaogo Damiba, Chef de l'État.
Le peuple burkinabè a clairement fait son choix depuis les événements du 30 septembre dernier, et ce choix s'appelle Capitaine Ibrahim Traoré , affirme l'ancien Premier ministre de la transition de 2015.
Arrivé au pouvoir par un putsch contre le lieutenant-colonel Paul Henri Sandaogo Damiba, le Mouvement patriotique pour la sauvegarde et la restauration (MPSR) a, dans son Acte fondamental, consacré le capitaine Ibrahim Traoré, Chef de l'État en attendant qu'un  président civil ou militaire  soit désigné, après l'adoption de la Charte de la transition.
Pendant que le coup d'Etat a été le théâtre de manifestations et de l'expression du sentiment anti-français, l'ancien chef du gouvernement prend position pour Moscou.
Il faut aller vite à la reconquête du territoire national. Pour réussir cette reconquête, il y a également un choix à faire, celui d'un nouveau partenariat stratégique. La Russie comme partenaire, apportera au Burkina Faso les équipements militaires nécessaires pour faire face à cette insurrection djihadiste , indique Yacouba Isaac Zida.
Prenant l'exemple du Mali voisin, il estime qu'avec Moscou, l'armée burkinabè sera équipée d'avions de reconnaissance, de vrais hélicoptères de combat, d'armements de dernière génération et bien d'autres moyens indispensables pour vaincre les  terroristes .
Depuis le début de cette guerre il y a six années, tous nos soldats ne sont pas encore dotés chacun d'une arme individuelle. On ne parle même pas des volontaires mobilisés qui vont quelques fois à la rencontre de l'ennemi armés de leur seul courage et de leurs amulettes , s'indigne-t-il.
Yacouba Zida s'interroge sur l'utilité des  centaines de milliards, annuellement injectés dans le budget de La Défense .
Tout laisse penser qu'il existe un vaste projet d'anéantissement progressif de ce pays que nous avons hérité de nos ancêtres , soupçonne-t-il.
Il invite le peuple burkinabé à rester debout jusqu'à la libération totale du pays.
Depuis 2015, le Burkina Faso fait face à une montée croissante de l'insécurité, du fait de groupes armés non étatique.
DS/ac/APA  

Load-Date: October 11, 2022


End of Document 
 

  
Guinée : l'appui de la France sollicité pour sécuriser la frontière avec le Mali
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Samedi 8 Octobre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 305 words
Body


APA - Conakry (Guinée)  Soucieuse de la sécurité de sa frontière avec le Mali, la Guinée a fait appel à la France.
Les autorités de la transition guinéenne craignent une infiltration jihadiste à partir du Mali avec lequel leur pays partagent 885 kilomètres de frontières. Pour éviter un tel scenario difficile à gérer, Conakry a demandé au printemps 2022 l'appui de Paris pour sécuriser cette partie de son territoire qui pourrait servir de base arrière à des groupes qui se propagent de façon inquiétante dans la sous-région ouest-africaine.
Selon l'hebdomadaire Africa Intelligence, les autorités françaises ont accédé à la requête de leurs homologues guinéennes en envoyant depuis cet été des personnels de façon ponctuelle afin de former les unités locales. Cette formation est assurée par les Éléments français au Sénégal (EFS).
Les EFS sont présents au Sénégal depuis 2011 et ont pour vocation d'assurer les intérêts de la France, de protéger des ressortissants français, d'appuyer les déploiements des opérations dans la sous-région et de contribuer à la coopération opérationnelle régionale.
Depuis le 5 septembre, la Guinée est gouvernée par une junte militaire dirigée par le Colonel Mamadi Doumbouya après un coup d'Etat contre Alpha Condé. Cet ancien légionnaire de l'armée française est en conflit avec la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) en raison de son inflexibilité sur la durée de la transition fixée à 36 mois alors que pour l'organisation sous-régionale, celle-ci ne peut excéder 24 mois.
N'ayant pas réussi sur le terrain de la médiation, la Cédéao a décidé de passer à la vitesse supérieure jeudi 22 septembre, en marge de la 77e Assemblée générale des Nations-Unis à New-York, infligeant à la Guinée des

sanctions graduelles au niveau diplomatique, économique et financier .
AC/APA  

Load-Date: October 8, 2022


End of Document 
 

  
Burkina : Fermeture de l'ambassade de France
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mercredi 5 Octobre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 226 words
Body


APA - Ouagadougou (Burkina Faso)  Le coup d'Etat du capitaine Ibrahim Traoré a été le théâtre de manifestations et de l'expression du ressenti anti-français.
Depuis les événements des 30 septembre, 1er et 2 octobre 2022, au cours desquels l'ambassade de France à Ouagadougou a subi le courroux des manifestants, elle n'a plus ouvert ses portes au public.
Les services de l'Ambassade, du consulat général, des instituts et des opérateurs français qui reçoivent habituellement demeurent fermés jusqu'à nouvel ordre , informe la représentation diplomatique française au Burkina.
Cette mesure concerne les établissements français de Ouagadougou et de Bobo Dioulasso.
L'ambassade justifie cette fermeture par les actes de vandalisme et de saccage subis lors du coup d'Etat du capitaine Ibrahim Traoré.
Le week-end dernier, en effet, les manifestants, brandissant des drapeaux russes, ont mis le feu à la guérite et vandalisé les fenêtres et portes de l'ambassade à Ouagadougou.
Au même moment, des centaines de jeunes s'en sont pris à l'institut français de Bobo Dioulasso.
Le capitaine Ibrahim Traoré a condamné, lundi, ces  actes de vandalisme  et appelé  à la retenue .
Le nouvel homme fort du pays, tombeur du lieutenant-colonel Paul-Henri Damiba, a néanmoins souligné la nécessité de réviser certains points de la collaboration entre le Burkina et la France.
DS/ac/APA  

Load-Date: November 1, 2022


End of Document 
 

  
Burkina : fermeture de l'ambassade de France
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mercredi 5 Octobre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 227 words
Body


APA - Ouagadougou (Burkina Faso)  Le coup d'Etat du capitaine Ibrahim Traoré a été le théâtre de manifestations et de l'expression du ressenti anti-français.
Depuis les événements des 30 septembre, 1er et 2 octobre 2022, au cours desquels l'ambassade de France à Ouagadougou a subi le courroux des manifestants, elle n'a plus ouvert ses portes au public.  Les services de l'Ambassade, du consulat général, des instituts et des opérateurs français qui reçoivent habituellement demeurent fermés jusqu'à nouvel ordre , informe la représentation diplomatique française au Burkina.
Cette mesure concerne les établissements français de Ouagadougou et de Bobo Dioulasso. L'ambassade justifie cette fermeture par les actes de vandalisme et de saccage subis lors du coup d'Etat du capitaine Ibrahim Traoré. Le week-end dernier, en effet, les manifestants, brandissant des drapeaux russes, ont mis le feu à la guérite et vandalisé les fenêtres et portes de l'ambassade à Ouagadougou.
Au même moment, des centaines de jeunes s'en sont pris à l'institut français de Bobo Dioulasso. Le capitaine Ibrahim Traoré a condamné, lundi, ces  actes de vandalisme  et appelé  à la retenue . Le nouvel homme fort du pays, tombeur du lieutenant-colonel Paul-Henri Damiba, a néanmoins souligné la nécessité de réviser certains points de la collaboration entre le Burkina et la France.
DS/ac/APA  

Load-Date: November 1, 2022


End of Document 
 

  
Lancement à Abidjan d'un salon de l'enseignement supérieur en France
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mercredi 5 Octobre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 506 words
Body


APA-Abidjan (Côte d'Ivoire)  Le programme de recrutement des aspirants à l'Etude supérieure en France, lancé depuis le 01 octobre 2022, prend fin le 09 décembre 2022 pour les étudiants de la première année de licence.
Cette information a été délivrée ce mardi par les responsables de l'Institut français et de Campus France, au cours de la cérémonie de lancement de la 5e édition du Salon de l'enseignement supérieur de France (Sesf). Ce salon aura lieu sur trois jours au Palais de la culture, à partir du 13 octobre 2022.
Cet espace met à l'honneur l'excellence et l'innovation de l'enseignement supérieur français en rapprochant les étudiants ivoiriens et les établissements. L'innovation cette année est la promotion de partenariats entre établissements français pour permettre aux étudiants ivoiriens d'accéder aux formations et diplômes français sans se déplacer.
A travers ce salon, nous voulons inviter un certain nombre d'écoles et universités françaises à développer et pérenniser des partenariats interuniversitaires entre les institutions françaises et ivoiriennes de façon à pouvoir collaborer en termes de mobilité professorale et étudiante de manière plus durable , a expliqué M. Laurent Bonneau, directeur de l'Institut français.
L'idée pour nous est aussi de permettre à l'enseignement supérieur ivoirien de progresser et mieux répondre au marché de l'emploi ivoirien. Et c'est tout l'objet du hub franco-ivoirien de l'éducation qui consiste à faire en sorte que nous puissions démultiplier ces partenariats interuniversitaires , a-t-il dit.
Cela devrait permettre  des formations co-diplômantes françaises et ivoiriennes en sorte que les étudiants Ivoiriens ne soient pas forcement obligés de venir en France pour avoir un diplôme français, mais qu'ils puissent suivre ici en Côte d'Ivoire un cursus qui leur permette d'avoir un diplôme à la fois français et ivoirien , a-t-il ajouté.
Cette édition du salon met par ailleurs l'accent sur la synergie d'actions entre le gouvernement, le secteur privé, la société civile et les anciens étudiants de Campus France dans la promotion de la qualité et de l'insertion professionnelle des diplômés à travers le panel France Alumni prévu le dernier jour des ateliers.
Pour la directrice de Campus France, Sandrine Bortey, il est primordial pour les postulants aux études en France de prendre des dispositions au plus tôt afin de réunir les documents nécessaires pour les différentes formalités.
Campus France a accompagné cette année plus de 10.000 candidats vers la mobilité en France. Quelque 2600 d'entre eux ont déjà rejoint leur formation à la rentrée de septembre 2022. Selon Sandrine Bortey, il y en a encore qui sont sur le territoire français, mais qui ne tarderont pas à rejoindre leur formation au plus tard avec les rentrées décalées du mois de janvier et février.
En plus des antennes de Campus France déjà existantes, il est prévu l'ouverture d'un nouveau bureau à l'Université Felix Houphouët Boigny de Cocody, la plus grande université publique de la Côte d'Ivoire.
AP/APA  

Load-Date: November 1, 2022


End of Document 
 

  
Mali : crash d'un avion de l'armée à Gao
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mardi 4 Octobre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 207 words
Body


APA - Bamako (Mali)  L'armée malienne a perdu l'un de ses aéronefs dans un accident survenu dans le nord.
Un avion de l'armée malienne s'est écrasé à Gao, dans le nord du pays, a appris APA de sources sécuritaires.
Selon nos informations, il s'agit de l'un des Soukhoï - Su 25 acquis en août dernier par les autorités maliennes dans le cadre du renforcement de la coopération militaire entre Bamako et Moscou.
L'accident a fait une victime, un pilote russe revenu d'une patrouille d'après l'Agence France presse. Les autorités de la transition malienne n'ont pas encore réagi à cet incident.
Depuis mai 2021, le Mali est gouverné par un groupe de militaires qui a renversé neuf mois plus tôt Ibrahim Boubacar Keita. Depuis, les relations avec Paris se sont détériorées.
Les autorités de la transition reprochent à la France d'  abandon en plein vol  après qu'Emmanuel Macron, le chef de l'Etat français a annoncé en juin 2021 la réarticulation de l'opération Barkhane qui a pris le relai de l'Intervention Serval en 2014, pour lutter contre les groupes jihadistes.
Pour combler ce vide, Bamako a fait appel à des  instructeurs  russes considérés par ses partenaires occidentaux comme des mercenaires de la société privée militaire Wagner.
AC/cgd/APA  

Load-Date: November 1, 2022


End of Document 
 

  
Burkina : La Russie appelle au retour de la légitimité
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Lundi 3 Octobre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 333 words
Body


APA - Ouagadougou (Burkina Faso)  Moscou s'est exprimé sur l'instabilité institutionnelle au Burkina Faso marquée par le coup d'Etat du Capitaine Traoré contre le lieutenant-colonel Paul-Henri Sandaogo Damiba.
Moscou s'est exprimé sur l'instabilité institutionnelle au Burkina Faso marquée par le coup d'Etat du Capitaine Touré contre le lieutenant-colonel Paul-Henri Sandaogo Damiba.
Alors que Ouagadougou a été le théâtre de l'affirmation de la guerre entre russe et français en l'Afrique de l'ouest, ce week-end, Kremlin a appelé, lundi, à un retour total à l'ordre au lendemain de la chute du lieutenant-colonel Paul-Henri Damiba.
Nous souhaiterions que la situation au Burkina Faso se normalise au plus vite, que l'ordre soit totalement assuré dans le pays et qu'on revienne au plus vite dans le cadre de la légitimité , a déclaré Dmitri Peskov, porte-parole du Kremlin, lors de son briefing quotidien, selon l'agence russe Tass.
Au cours des événements qui ont abouti à la prise du pouvoir par le Capitaine Ibrahima Traoré vendredi 30 septembre, on a pu assister à l'affirmation des mouvements pro-russes. Les drapeaux du pays dirigé par Vladmir Poutine et du  pays des Hommes intègres  ont été brandis par des manifestants.
Dans la nuit du samedi 1er au dimanche 2 octobre, un soldat, sur un véhicule de l'Onu, a brandi le drapeau devant plus d'une centaine de jeunes acquis à sa cause.
Samedi, les putschistes ont affirmé, à la télévision nationale, avoir pris les armes contre le lieutenant-colonel Damiba au prétexte qu'il a refusé  d'aller vers d'autres partenaires prêts à aider dans la lutte contre le terrorisme .
C'est clairement une guerre ouverte entre la France et la Russie par soldats burkinabè interposés , a commenté Abdoul Fhatave Tiemtoré, journaliste à Radio Oméga.
Le Lieutenant-colonel Paul-Henri Damiba a été contraint à céder au Capitaine Ibrahim Traoré, la gestion de la transition entamée en janvier dernier, suite à un coup de force, du 30 septembre au 2 Octobre.
DS/ac/APA  

Load-Date: October 31, 2022


End of Document 
 

  
[LIVE - Burkina] Le Capitaine Ibrahim Traoré désigné chef de l'Etat
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Dimanche 2 Octobre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 881 words
Body


APA - Ouagadougou (Burkina Faso)  Apa news suit à la minute près les événements qui se déroulent au Burkina-Faso suite au coup d'Etat en cours mené par une partie de l'armée dirigée par le capitaine Ibrahim Traoré contre le lieutenant-colonel Paul Henri Sandaogo Damiba dont la destitution a été annoncée vendredi soir. (Merci d'actualiser la page pour prendre connaissance des dernières nouvelles)
15h35. Burkina : Les conditions de la démission du Lieutenant-colonel Paul-Henri Sandaogo Damiba 1. La poursuite des activités opérationnelles sur le terrain ; 2. La garantie de la sécurité et de la non-poursuite des FDS engagés à ses côtés ; 3. La poursuite du renforcement de la cohésion au sein des FDS ; 4. La poursuite de la réconciliation nationale ; 5. Le respect des engagements pris avec la CEDEAO ; 6. La poursuite de la réforme de l'Etat ; 7. La garantie de sa sécurité et de ses droits, ainsi que ceux de ses collaborateurs. Des conditions acceptées par le Capitaine Ibrahim Traoré.
15h30. Burkina : Le capitaine Ibrahim Traoré a accepté, dimanche après-midi, la démission du Lieutenant-colonel Paul-Henri Sandaogo Damiba, selon une déclaration des Faîtières des communautés religieuses et coutumières, reçue par APAnews.
15h25. Burkina : Le Capitaine Ibrahim Traoré désigné chef de l'Etat, selon un communiqué.
15h10. Burkina : La France "déconseille fortement" le pays à ses ressortissants, "sauf raison impérative". Le Burkina est passé, ce dimanche, "totalement en rouge", selon une carte publiée par le Ministère français des Affaires étrangères et consultée par APAnews, après un nouveau putsch et le saccagé des édifices français. https://www.diplomatie.gouv.fr/fr/conseils-aux-voyageurs/conseils-par-pays-destination/burkina-faso/#securite
15h00. Burkina : Des Secrétaires généraux de ministères ont répondu, dimanche après-midi, à la convocation du Capitaine Ibrahim Traoré, a constaté APAnews. Le nouvel homme fort les a chargé hier samedi, de l'expédition des affaires courantes.
14h50. Burkina : Le Ministère en charge de l'Education nationale a démenti, dimanche, les messages faisant état d'un report de la rentrée scolaire 2022-2023, prévue pour demain lundi 03 septembre 2022.
14h40. Burkina : Le capitaine Ibrahim Traoré a annoncé, dimanche après-midi, la réouverture des frontières aériennes pour compter de ce jour,  (Communiqué).
14h30. Burkina : "Nous, notre choix est porté sur celui qui va nous donner la paix seulement. On veut la paix. Depuis longtemps nos frères et nos parents sont en train de mourir. Ça ne nous plait pas. Nous voulons quelqu'un qui va bien observer la population. C'est le nouveau qui arrive qui doit prendre le travail au sérieux", Hamidou Ouédraogo, citoyen Burkinabè, vivant au quartier Patte d'oie de Ouagadougou.
14h20. Burkina : Le Mouvement SENS de l'avocat Guy Hervé Kam, a appelé, dimanche après-midi, dans un communiqué reçu par APAnews, "à poursuivre la mobilisation populaire jusqu'à la démission effective du Lieutenant-Colonel Damiba suivie du retour de ses partisans dans leurs casernes respectives et à la mise en place d'une transition civile".
14h00. Burkina : Le système des Nations Unies à Ouagadougou a appelé, dimanche dans un communiqué, à protéger les populations civiles et à pratiquer la tolérance et le dialogue. "Le Burkina Faso a besoin de paix, de stabilité et d'unité pour assurer que les populations puissent avoir accès aux services essentiels, à la protection et aux moyens de subsistance , a dit la Coordinatrice Résidente des Nations Unies au Burkina Faso et Coordinatrice Humanitaire. https://burkinafaso.un.org/fr/201718-les-nations-unies-reiterent-les-principes-fondamentaux-dhumanite-de-neutralite-impartialite
13h50. Burkina : Retour progressif à la normale. Le quartier présidentiel Ouaga 2000 n'est plus barricadé, a constaté APAnews, dimanche.
13h00. Burkina : Selon des sources concordantes jointes par APAnews, plusieurs manifestants ont érigé des barrages sur la route nationale 1 sur l'axe BoboDioulasso-Ouagadougou, dans la capitale économique du pays, perturbant le trafic routier. Ils disent apporter leur soutien au nouvel homme le capitaine Ibrahima Traoré et ses camarades.
12h30. Burkina : La CEDEAO a réitéré, dimanche, dans un second communiqué, sa condamnation du putsch en cours à Ouagadougou. Elle a dit soutenir la quête de démocratie du peuple burkinabè et réaffirme son "attachement au chronogramme adopté par le Sommet du 3 juillet 2022 qui prévoit le retour à l'ordre constitutionnel au plus tard le 1er juillet 2024".
12h20. Burkina : Le Capitaine Ibrahim Traoré appelle au calme et à la retenue en attendant de faire la lumière sur le dossier du lieutenant-colonel Emmanuel Zoungrana, dans un communiqué lu, ce dimanche, à la télévision nationale. Le lieutenant-colonel Emmanuel Zoungrana est un officier de l'armée burkinabè assez apprécié de la troupe et détenu pour des faits de Blanchiment de capitaux depuis janvier 2022.
12h20. Burkina : Le nouvel homme fort, le capitaine Ibrahim Traoré, assure que la situation est sous contrôle et que "les choses sont en train de rentrer progressivement dans l'ordre . L'annonce a été faite sur les antennes de la télévision publique, la RTB. Le communiqué a été lu par le capitaine Sorgho en présence du capitaine Ibrahim Traoré.
APA  

Load-Date: October 31, 2022


End of Document 
 

  
[LIVE - Burkina] Le capitaine Traoré aux secréraites généraux des ministères: "tout est urgent!"
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Dimanche 2 Octobre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1358 words
Body


APA - Ouagadougou (Burkina Faso)  Apa news suit à la minute près les événements qui se déroulent au Burkina-Faso suite au coup d'Etat en cours mené par une partie de l'armée dirigée par le capitaine Ibrahim Traoré contre le lieutenant-colonel Paul Henri Sandaogo Damiba dont la destitution a été annoncée vendredi soir. (Merci d'actualiser la page pour prendre connaissance des dernières nouvelles)
17h30. Burkina : "Tout ce qui pourra contribuer au combat, localement trouvé, nous irons combattre avec", assure le Cpt. Ibrahim Traoré, qui a demandé aux SG de ministères le point des véhicules pick-ups "Landcruiser" d'ici mardi. "Ça peut nous servir", insiste-t-il.
17h20. Burkina : "Dans les 03 mois à venir, nous devons faire ce qui aurait dû être fait durant les huit mois passés... Tout est urgent", le Capitaine Ibrahima Traoré aux secrétaires généraux des ministères, dimanche 2 octobre, en présence d'un journaliste de APAnews.
17h05. Burkina : La rentrée scolaire  est maintenue pour ce lundi 03 octobre, indique le capitaine Ibrahima Traoré, nouvel homme fort du pays.
17h00. Burkina : "Je sais que je suis plus jeune que la plupart d'entre vous ici nous ne voulions pas ce qui est arrivé mais nous n'avons pas eu le choix…", le Capitaine Ibrahima Traoré aux secrétaires généraux des ministères, dimanche après-midi, en présence d'un journaliste de APAnews.
16h50. Burkina : "Nous voulons une continuité de l'administration mais avec une autre allure. Changez de rythme... Allez vite! Abandonnez les lourdeurs administratives inutiles! Tout est urgent" le capitaine Ibrahim Traoré  s'adressant aux secrétaires généraux des ministères, dimanche, en présence d'un journaliste de APAnews.
16h45. Burkina : Le ravitaillement en vivres des villes sous blocus des groupes armés terroristes, au menu des échanges entre le capitaine Ibrahima Traoré et les secrétaires généraux des départements ministériels, ce dimanche, en présence d'un journaliste de APAnews.
16h40. Burkina : Le capitaine Ibrahim Traoré rencontre les secrétaires généraux des ministères dimanche 2 octobre 2022 à Ouaga 2000, en présence d'un journaliste de APAnews.
16h20. Burkina : Triomphe de drapeaux russes sous les yeux du nouvel homme fort.
16h10. Burkina :  Des scènes de liesse constatées dans plusieurs villes du pays, après l'annonce officielle du départ du Lieutenant-Colonel Paul Henri Sandaogo Damiba, selon plusieurs témoins joint au téléphone par APAnews.
16h02. Burkina : "J'espère qu'ils (capitaine Ibrahim Traoré et Cie) savent dans quoi ils mettent les pieds. Parce qu'il n'y aura pas de répit ni d'excuses. Nous avons besoin de chefs de guerre. La priorité, c'est la lutte contre le terrorisme pour libérer notre pays. Ils sont jeunes. Nous avions confiance. Mais ils devraient lutter pour garder cette confiance", Robert Zongo, commerçant à Ouagadougou.
16h00. Burkina : le capitaine Ibrahim Traoré accueilli en grande pompe par une marée humaine au rond point du 2 octobre, en présence d'un journaliste de APAnews.
15h45 Burkina : "Le Capitaine Ibrahim Traoré est chargé de l'expédition des affaires courantes de l'Etat jusqu'à la prestation de serment du Président du Faso désigné par les forces vives de la nation", a déclaré le capitaine Sorgho à la télévision nationale.
15h35. Burkina : Les conditions de la démission du Lieutenant-colonel Paul-Henri Sandaogo Damiba 1. La poursuite des activités opérationnelles sur le terrain ; 2. La garantie de la sécurité et de la non-poursuite des FDS engagés à ses côtés ; 3. La poursuite du renforcement de la cohésion au sein des FDS ; 4. La poursuite de la réconciliation nationale ; 5. Le respect des engagements pris avec la CEDEAO ; 6. La poursuite de la réforme de l'Etat ; 7. La garantie de sa sécurité et de ses droits, ainsi que ceux de ses collaborateurs. Des conditions acceptées par le Capitaine Ibrahim Traoré.
15h30. Burkina : Le capitaine Ibrahim Traoré a accepté, dimanche après-midi, la démission du Lieutenant-colonel Paul-Henri Sandaogo Damiba, selon une déclaration des Faîtières des communautés religieuses et coutumières, reçue par APAnews.
15h25. Burkina : Le Capitaine Ibrahim Traoré désigné chef de l'Etat, selon un communiqué.
15h10. Burkina : La France "déconseille fortement" le pays à ses ressortissants, "sauf raison impérative". Le Burkina est passé, ce dimanche, "totalement en rouge", selon une carte publiée par le Ministère français des Affaires étrangères et consultée par APAnews, après un nouveau putsch et le saccagé des édifices français. https://www.diplomatie.gouv.fr/fr/conseils-aux-voyageurs/conseils-par-pays-destination/burkina-faso/#securite
15h00. Burkina : Des Secrétaires généraux de ministères ont répondu, dimanche après-midi, à la convocation du Capitaine Ibrahim Traoré, a constaté APAnews. Le nouvel homme fort les a chargé hier samedi, de l'expédition des affaires courantes.
14h50. Burkina : Le Ministère en charge de l'Education nationale a démenti, dimanche, les messages faisant état d'un report de la rentrée scolaire 2022-2023, prévue pour demain lundi 03 septembre 2022.
14h40. Burkina : Le capitaine Ibrahim Traoré a annoncé, dimanche après-midi, la réouverture des frontières aériennes pour compter de ce jour,  (Communiqué).
14h30. Burkina : "Nous, notre choix est porté sur celui qui va nous donner la paix seulement. On veut la paix. Depuis longtemps nos frères et nos parents sont en train de mourir. Ça ne nous plait pas. Nous voulons quelqu'un qui va bien observer la population. C'est le nouveau qui arrive qui doit prendre le travail au sérieux", Hamidou Ouédraogo, citoyen Burkinabè, vivant au quartier Patte d'oie de Ouagadougou.
14h20. Burkina : Le Mouvement SENS de l'avocat Guy Hervé Kam, a appelé, dimanche après-midi, dans un communiqué reçu par APAnews, "à poursuivre la mobilisation populaire jusqu'à la démission effective du Lieutenant-Colonel Damiba suivie du retour de ses partisans dans leurs casernes respectives et à la mise en place d'une transition civile".
14h00. Burkina : Le système des Nations Unies à Ouagadougou a appelé, dimanche dans un communiqué, à protéger les populations civiles et à pratiquer la tolérance et le dialogue. "Le Burkina Faso a besoin de paix, de stabilité et d'unité pour assurer que les populations puissent avoir accès aux services essentiels, à la protection et aux moyens de subsistance , a dit la Coordinatrice Résidente des Nations Unies au Burkina Faso et Coordinatrice Humanitaire. https://burkinafaso.un.org/fr/201718-les-nations-unies-reiterent-les-principes-fondamentaux-dhumanite-de-neutralite-impartialite
13h50. Burkina : Retour progressif à la normale. Le quartier présidentiel Ouaga 2000 n'est plus barricadé, a constaté APAnews, dimanche.
13h00. Burkina : Selon des sources concordantes jointes par APAnews, plusieurs manifestants ont érigé des barrages sur la route nationale 1 sur l'axe BoboDioulasso-Ouagadougou, dans la capitale économique du pays, perturbant le trafic routier. Ils disent apporter leur soutien au nouvel homme le capitaine Ibrahima Traoré et ses camarades.
12h30. Burkina : La CEDEAO a réitéré, dimanche, dans un second communiqué, sa condamnation du putsch en cours à Ouagadougou. Elle a dit soutenir la quête de démocratie du peuple burkinabè et réaffirme son "attachement au chronogramme adopté par le Sommet du 3 juillet 2022 qui prévoit le retour à l'ordre constitutionnel au plus tard le 1er juillet 2024".
12h20. Burkina : Le Capitaine Ibrahim Traoré appelle au calme et à la retenue en attendant de faire la lumière sur le dossier du lieutenant-colonel Emmanuel Zoungrana, dans un communiqué lu, ce dimanche, à la télévision nationale. Le lieutenant-colonel Emmanuel Zoungrana est un officier de l'armée burkinabè assez apprécié de la troupe et détenu pour des faits de Blanchiment de capitaux depuis janvier 2022.
12h20. Burkina : Le nouvel homme fort, le capitaine Ibrahim Traoré, assure que la situation est sous contrôle et que "les choses sont en train de rentrer progressivement dans l'ordre . L'annonce a été faite sur les antennes de la télévision publique, la RTB. Le communiqué a été lu par le capitaine Sorgho en présence du capitaine Ibrahim Traoré.
APA  

Load-Date: October 31, 2022


End of Document 
 

  
[LIVE - Burkina] Le capitaine Traoré obtient le soutien du commandement militaire
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Dimanche 2 Octobre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1407 words
Body


APA - Ouagadougou (Burkina Faso)  Apa news suit à la minute près les événements qui se déroulent au Burkina-Faso suite au coup d'Etat en cours mené par une partie de l'armée dirigée par le capitaine Ibrahim Traoré contre le lieutenant-colonel Paul Henri Sandaogo Damiba dont la destitution a été annoncée vendredi soir. (Merci d'actualiser la page pour prendre connaissance des dernières nouvelles)
21h00. Burkina : Le Capitaine Traoré obtient le soutient du commandement militaire. Le nouvel homme fort du Burkina Faso a posé avec le chef d'Etat major des armées, le Colonel-Major David Kabré et le lieutenant-colonel Yves Didier Bamouni, commandant des opérations du théâtre national (COTN).
17h30. Burkina : "Tout ce qui pourra contribuer au combat, localement trouvé, nous irons combattre avec", assure le Capitaine Ibrahim Traoré, qui a demandé aux SG de ministères le point des véhicules pick-ups "Landcruiser" d'ici mardi. "Ça peut nous servir", insiste-t-il.
17h20. Burkina : "Dans les 03 mois à venir, nous devons faire ce qui aurait dû être fait durant les huit mois passés... Tout est urgent", le Capitaine Ibrahima Traoré aux secrétaires généraux des ministères, dimanche 2 octobre, en présence d'un journaliste de APAnews.
17h05. Burkina : La rentrée scolaire  est maintenue pour ce lundi 03 octobre, indique le capitaine Ibrahima Traoré, nouvel homme fort du pays.
17h00. Burkina : "Je sais que je suis plus jeune que la plupart d'entre vous ici nous ne voulions pas ce qui est arrivé mais nous n'avons pas eu le choix…", le Capitaine Ibrahima Traoré aux secrétaires généraux des ministères, dimanche après-midi, en présence d'un journaliste de APAnews.
16h50. Burkina : "Nous voulons une continuité de l'administration mais avec une autre allure. Changez de rythme... Allez vite! Abandonnez les lourdeurs administratives inutiles! Tout est urgent" le capitaine Ibrahim Traoré  s'adressant aux secrétaires généraux des ministères, dimanche, en présence d'un journaliste de APAnews.
16h45. Burkina : Le ravitaillement en vivres des villes sous blocus des groupes armés terroristes, au menu des échanges entre le capitaine Ibrahima Traoré et les secrétaires généraux des départements ministériels, ce dimanche, en présence d'un journaliste de APAnews.
16h40. Burkina : Le capitaine Ibrahim Traoré rencontre les secrétaires généraux des ministères dimanche 2 octobre 2022 à Ouaga 2000, en présence d'un journaliste de APAnews.
16h20. Burkina : Triomphe de drapeaux russes sous les yeux du nouvel homme fort.
16h10. Burkina :  Des scènes de liesse constatées dans plusieurs villes du pays, après l'annonce officielle du départ du Lieutenant-Colonel Paul Henri Sandaogo Damiba, selon plusieurs témoins joint au téléphone par APAnews.
16h02. Burkina : "J'espère qu'ils (capitaine Ibrahim Traoré et Cie) savent dans quoi ils mettent les pieds. Parce qu'il n'y aura pas de répit ni d'excuses. Nous avons besoin de chefs de guerre. La priorité, c'est la lutte contre le terrorisme pour libérer notre pays. Ils sont jeunes. Nous avions confiance. Mais ils devraient lutter pour garder cette confiance", Robert Zongo, commerçant à Ouagadougou.
16h00. Burkina : le capitaine Ibrahim Traoré accueilli en grande pompe par une marée humaine au rond point du 2 octobre, en présence d'un journaliste de APAnews.
15h45 Burkina : "Le Capitaine Ibrahim Traoré est chargé de l'expédition des affaires courantes de l'Etat jusqu'à la prestation de serment du Président du Faso désigné par les forces vives de la nation", a déclaré le capitaine Sorgho à la télévision nationale.
15h35. Burkina : Les conditions de la démission du Lieutenant-colonel Paul-Henri Sandaogo Damiba 1. La poursuite des activités opérationnelles sur le terrain ; 2. La garantie de la sécurité et de la non-poursuite des FDS engagés à ses côtés ; 3. La poursuite du renforcement de la cohésion au sein des FDS ; 4. La poursuite de la réconciliation nationale ; 5. Le respect des engagements pris avec la CEDEAO ; 6. La poursuite de la réforme de l'Etat ; 7. La garantie de sa sécurité et de ses droits, ainsi que ceux de ses collaborateurs. Des conditions acceptées par le Capitaine Ibrahim Traoré.
15h30. Burkina : Le capitaine Ibrahim Traoré a accepté, dimanche après-midi, la démission du Lieutenant-colonel Paul-Henri Sandaogo Damiba, selon une déclaration des Faîtières des communautés religieuses et coutumières, reçue par APAnews.
15h25. Burkina : Le Capitaine Ibrahim Traoré désigné chef de l'Etat, selon un communiqué.
15h10. Burkina : La France "déconseille fortement" le pays à ses ressortissants, "sauf raison impérative". Le Burkina est passé, ce dimanche, "totalement en rouge", selon une carte publiée par le Ministère français des Affaires étrangères et consultée par APAnews, après un nouveau putsch et le saccagé des édifices français. https://www.diplomatie.gouv.fr/fr/conseils-aux-voyageurs/conseils-par-pays-destination/burkina-faso/#securite
15h00. Burkina : Des Secrétaires généraux de ministères ont répondu, dimanche après-midi, à la convocation du Capitaine Ibrahim Traoré, a constaté APAnews. Le nouvel homme fort les a chargé hier samedi, de l'expédition des affaires courantes.
14h50. Burkina : Le Ministère en charge de l'Education nationale a démenti, dimanche, les messages faisant état d'un report de la rentrée scolaire 2022-2023, prévue pour demain lundi 03 septembre 2022.
14h40. Burkina : Le capitaine Ibrahim Traoré a annoncé, dimanche après-midi, la réouverture des frontières aériennes pour compter de ce jour,  (Communiqué).
14h30. Burkina : "Nous, notre choix est porté sur celui qui va nous donner la paix seulement. On veut la paix. Depuis longtemps nos frères et nos parents sont en train de mourir. Ça ne nous plait pas. Nous voulons quelqu'un qui va bien observer la population. C'est le nouveau qui arrive qui doit prendre le travail au sérieux", Hamidou Ouédraogo, citoyen Burkinabè, vivant au quartier Patte d'oie de Ouagadougou.
14h20. Burkina : Le Mouvement SENS de l'avocat Guy Hervé Kam, a appelé, dimanche après-midi, dans un communiqué reçu par APAnews, "à poursuivre la mobilisation populaire jusqu'à la démission effective du Lieutenant-Colonel Damiba suivie du retour de ses partisans dans leurs casernes respectives et à la mise en place d'une transition civile".
14h00. Burkina : Le système des Nations Unies à Ouagadougou a appelé, dimanche dans un communiqué, à protéger les populations civiles et à pratiquer la tolérance et le dialogue. "Le Burkina Faso a besoin de paix, de stabilité et d'unité pour assurer que les populations puissent avoir accès aux services essentiels, à la protection et aux moyens de subsistance , a dit la Coordinatrice Résidente des Nations Unies au Burkina Faso et Coordinatrice Humanitaire. https://burkinafaso.un.org/fr/201718-les-nations-unies-reiterent-les-principes-fondamentaux-dhumanite-de-neutralite-impartialite
13h50. Burkina : Retour progressif à la normale. Le quartier présidentiel Ouaga 2000 n'est plus barricadé, a constaté APAnews, dimanche.
13h00. Burkina : Selon des sources concordantes jointes par APAnews, plusieurs manifestants ont érigé des barrages sur la route nationale 1 sur l'axe BoboDioulasso-Ouagadougou, dans la capitale économique du pays, perturbant le trafic routier. Ils disent apporter leur soutien au nouvel homme le capitaine Ibrahima Traoré et ses camarades.
12h30. Burkina : La CEDEAO a réitéré, dimanche, dans un second communiqué, sa condamnation du putsch en cours à Ouagadougou. Elle a dit soutenir la quête de démocratie du peuple burkinabè et réaffirme son "attachement au chronogramme adopté par le Sommet du 3 juillet 2022 qui prévoit le retour à l'ordre constitutionnel au plus tard le 1er juillet 2024".
12h20. Burkina : Le Capitaine Ibrahim Traoré appelle au calme et à la retenue en attendant de faire la lumière sur le dossier du lieutenant-colonel Emmanuel Zoungrana, dans un communiqué lu, ce dimanche, à la télévision nationale. Le lieutenant-colonel Emmanuel Zoungrana est un officier de l'armée burkinabè assez apprécié de la troupe et détenu pour des faits de Blanchiment de capitaux depuis janvier 2022.
12h20. Burkina : Le nouvel homme fort, le capitaine Ibrahim Traoré, assure que la situation est sous contrôle et que "les choses sont en train de rentrer progressivement dans l'ordre . L'annonce a été faite sur les antennes de la télévision publique, la RTB. Le communiqué a été lu par le capitaine Sorgho en présence du capitaine Ibrahim Traoré.
APA  

Load-Date: October 31, 2022


End of Document 
 

  
[LIVE - Burkina] Le Capitaine Traoré obtient le soutien du commandement militaire
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Dimanche 2 Octobre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1407 words
Body


APA - Ouagadougou (Burkina Faso)  Apa news suit à la minute près les événements qui se déroulent au Burkina-Faso suite au coup d'Etat en cours mené par une partie de l'armée dirigée par le capitaine Ibrahim Traoré contre le lieutenant-colonel Paul Henri Sandaogo Damiba dont la destitution a été annoncée vendredi soir. (Merci d'actualiser la page pour prendre connaissance des dernières nouvelles)
21h00. Burkina : Le Capitaine Traoré obtient le soutient du commandement militaire. Le nouvel homme fort du Burkina Faso a posé avec le chef d'Etat major des armées, le Colonel-Major David Kabré et le lieutenant-colonel Yves Didier Bamouni, commandant des opérations du théâtre national (COTN).
17h30. Burkina : "Tout ce qui pourra contribuer au combat, localement trouvé, nous irons combattre avec", assure le Capitaine Ibrahim Traoré, qui a demandé aux SG de ministères le point des véhicules pick-ups "Landcruiser" d'ici mardi. "Ça peut nous servir", insiste-t-il.
17h20. Burkina : "Dans les 03 mois à venir, nous devons faire ce qui aurait dû être fait durant les huit mois passés... Tout est urgent", le Capitaine Ibrahima Traoré aux secrétaires généraux des ministères, dimanche 2 octobre, en présence d'un journaliste de APAnews.
17h05. Burkina : La rentrée scolaire  est maintenue pour ce lundi 03 octobre, indique le capitaine Ibrahima Traoré, nouvel homme fort du pays.
17h00. Burkina : "Je sais que je suis plus jeune que la plupart d'entre vous ici nous ne voulions pas ce qui est arrivé mais nous n'avons pas eu le choix…", le Capitaine Ibrahima Traoré aux secrétaires généraux des ministères, dimanche après-midi, en présence d'un journaliste de APAnews.
16h50. Burkina : "Nous voulons une continuité de l'administration mais avec une autre allure. Changez de rythme... Allez vite! Abandonnez les lourdeurs administratives inutiles! Tout est urgent" le capitaine Ibrahim Traoré  s'adressant aux secrétaires généraux des ministères, dimanche, en présence d'un journaliste de APAnews.
16h45. Burkina : Le ravitaillement en vivres des villes sous blocus des groupes armés terroristes, au menu des échanges entre le capitaine Ibrahima Traoré et les secrétaires généraux des départements ministériels, ce dimanche, en présence d'un journaliste de APAnews.
16h40. Burkina : Le capitaine Ibrahim Traoré rencontre les secrétaires généraux des ministères dimanche 2 octobre 2022 à Ouaga 2000, en présence d'un journaliste de APAnews.
16h20. Burkina : Triomphe de drapeaux russes sous les yeux du nouvel homme fort.
16h10. Burkina :  Des scènes de liesse constatées dans plusieurs villes du pays, après l'annonce officielle du départ du Lieutenant-Colonel Paul Henri Sandaogo Damiba, selon plusieurs témoins joint au téléphone par APAnews.
16h02. Burkina : "J'espère qu'ils (capitaine Ibrahim Traoré et Cie) savent dans quoi ils mettent les pieds. Parce qu'il n'y aura pas de répit ni d'excuses. Nous avons besoin de chefs de guerre. La priorité, c'est la lutte contre le terrorisme pour libérer notre pays. Ils sont jeunes. Nous avions confiance. Mais ils devraient lutter pour garder cette confiance", Robert Zongo, commerçant à Ouagadougou.
16h00. Burkina : le capitaine Ibrahim Traoré accueilli en grande pompe par une marée humaine au rond point du 2 octobre, en présence d'un journaliste de APAnews.
15h45 Burkina : "Le Capitaine Ibrahim Traoré est chargé de l'expédition des affaires courantes de l'Etat jusqu'à la prestation de serment du Président du Faso désigné par les forces vives de la nation", a déclaré le capitaine Sorgho à la télévision nationale.
15h35. Burkina : Les conditions de la démission du Lieutenant-colonel Paul-Henri Sandaogo Damiba 1. La poursuite des activités opérationnelles sur le terrain ; 2. La garantie de la sécurité et de la non-poursuite des FDS engagés à ses côtés ; 3. La poursuite du renforcement de la cohésion au sein des FDS ; 4. La poursuite de la réconciliation nationale ; 5. Le respect des engagements pris avec la CEDEAO ; 6. La poursuite de la réforme de l'Etat ; 7. La garantie de sa sécurité et de ses droits, ainsi que ceux de ses collaborateurs. Des conditions acceptées par le Capitaine Ibrahim Traoré.
15h30. Burkina : Le capitaine Ibrahim Traoré a accepté, dimanche après-midi, la démission du Lieutenant-colonel Paul-Henri Sandaogo Damiba, selon une déclaration des Faîtières des communautés religieuses et coutumières, reçue par APAnews.
15h25. Burkina : Le Capitaine Ibrahim Traoré désigné chef de l'Etat, selon un communiqué.
15h10. Burkina : La France "déconseille fortement" le pays à ses ressortissants, "sauf raison impérative". Le Burkina est passé, ce dimanche, "totalement en rouge", selon une carte publiée par le Ministère français des Affaires étrangères et consultée par APAnews, après un nouveau putsch et le saccagé des édifices français. https://www.diplomatie.gouv.fr/fr/conseils-aux-voyageurs/conseils-par-pays-destination/burkina-faso/#securite
15h00. Burkina : Des Secrétaires généraux de ministères ont répondu, dimanche après-midi, à la convocation du Capitaine Ibrahim Traoré, a constaté APAnews. Le nouvel homme fort les a chargé hier samedi, de l'expédition des affaires courantes.
14h50. Burkina : Le Ministère en charge de l'Education nationale a démenti, dimanche, les messages faisant état d'un report de la rentrée scolaire 2022-2023, prévue pour demain lundi 03 septembre 2022.
14h40. Burkina : Le capitaine Ibrahim Traoré a annoncé, dimanche après-midi, la réouverture des frontières aériennes pour compter de ce jour,  (Communiqué).
14h30. Burkina : "Nous, notre choix est porté sur celui qui va nous donner la paix seulement. On veut la paix. Depuis longtemps nos frères et nos parents sont en train de mourir. Ça ne nous plait pas. Nous voulons quelqu'un qui va bien observer la population. C'est le nouveau qui arrive qui doit prendre le travail au sérieux", Hamidou Ouédraogo, citoyen Burkinabè, vivant au quartier Patte d'oie de Ouagadougou.
14h20. Burkina : Le Mouvement SENS de l'avocat Guy Hervé Kam, a appelé, dimanche après-midi, dans un communiqué reçu par APAnews, "à poursuivre la mobilisation populaire jusqu'à la démission effective du Lieutenant-Colonel Damiba suivie du retour de ses partisans dans leurs casernes respectives et à la mise en place d'une transition civile".
14h00. Burkina : Le système des Nations Unies à Ouagadougou a appelé, dimanche dans un communiqué, à protéger les populations civiles et à pratiquer la tolérance et le dialogue. "Le Burkina Faso a besoin de paix, de stabilité et d'unité pour assurer que les populations puissent avoir accès aux services essentiels, à la protection et aux moyens de subsistance , a dit la Coordinatrice Résidente des Nations Unies au Burkina Faso et Coordinatrice Humanitaire. https://burkinafaso.un.org/fr/201718-les-nations-unies-reiterent-les-principes-fondamentaux-dhumanite-de-neutralite-impartialite
13h50. Burkina : Retour progressif à la normale. Le quartier présidentiel Ouaga 2000 n'est plus barricadé, a constaté APAnews, dimanche.
13h00. Burkina : Selon des sources concordantes jointes par APAnews, plusieurs manifestants ont érigé des barrages sur la route nationale 1 sur l'axe BoboDioulasso-Ouagadougou, dans la capitale économique du pays, perturbant le trafic routier. Ils disent apporter leur soutien au nouvel homme le capitaine Ibrahima Traoré et ses camarades.
12h30. Burkina : La CEDEAO a réitéré, dimanche, dans un second communiqué, sa condamnation du putsch en cours à Ouagadougou. Elle a dit soutenir la quête de démocratie du peuple burkinabè et réaffirme son "attachement au chronogramme adopté par le Sommet du 3 juillet 2022 qui prévoit le retour à l'ordre constitutionnel au plus tard le 1er juillet 2024".
12h20. Burkina : Le Capitaine Ibrahim Traoré appelle au calme et à la retenue en attendant de faire la lumière sur le dossier du lieutenant-colonel Emmanuel Zoungrana, dans un communiqué lu, ce dimanche, à la télévision nationale. Le lieutenant-colonel Emmanuel Zoungrana est un officier de l'armée burkinabè assez apprécié de la troupe et détenu pour des faits de Blanchiment de capitaux depuis janvier 2022.
12h20. Burkina : Le nouvel homme fort, le capitaine Ibrahim Traoré, assure que la situation est sous contrôle et que "les choses sont en train de rentrer progressivement dans l'ordre . L'annonce a été faite sur les antennes de la télévision publique, la RTB. Le communiqué a été lu par le capitaine Sorgho en présence du capitaine Ibrahim Traoré.
APA  

Load-Date: October 31, 2022


End of Document 
 

  
[LIVE - Burkina] Le Capitaine Traoré rencontre les secrétaire généraux des ministères
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Dimanche 2 Octobre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1268 words
Body


APA - Ouagadougou (Burkina Faso)  Apa news suit à la minute près les événements qui se déroulent au Burkina-Faso suite au coup d'Etat en cours mené par une partie de l'armée dirigée par le capitaine Ibrahim Traoré contre le lieutenant-colonel Paul Henri Sandaogo Damiba dont la destitution a été annoncée vendredi soir. (Merci d'actualiser la page pour prendre connaissance des dernières nouvelles)
17h05. Burkina : La rentrée scolaire  est maintenue pour ce lundi 03 octobre, indique le capitaine Ibrahima Traoré, nouvel homme fort du pays.
17h00. Burkina : "Je sais que je suis plus jeune que la plupart d'entre vous ici nous ne voulions pas ce qui est arrivé mais nous n'avons pas eu le choix…", le Capitaine Ibrahima Traoré aux secrétaires généraux des ministères, dimanche après-midi, en présence d'un journaliste de APAnews.
16h50. Burkina : "Nous voulons une continuité de l'administration mais avec une autre allure. Changez de rythme... Allez vite! Abandonnez les lourdeurs administratives inutiles! Tout est urgent" le capitaine Ibrahim Traoré  s'adressant aux secrétaires généraux des ministères, dimanche, en présence d'un journaliste de APAnews.
16h45. Burkina : Le ravitaillement en vivres des villes sous blocus des groupes armés terroristes, au menu des échanges entre le capitaine Ibrahima Traoré et les secrétaires généraux des départements ministériels, ce dimanche, en présence d'un journaliste de APAnews.
16h40. Burkina : Le capitaine Ibrahim Traoré rencontre les secrétaires généraux des ministères dimanche 2 octobre 2022 à Ouaga 2000, en présence d'un journaliste de APAnews.
16h20. Burkina : Triomphe de drapeaux russes sous les yeux du nouvel homme fort.
16h10. Burkina :  Des scènes de liesse constatées dans plusieurs villes du pays, après l'annonce officielle du départ du Lieutenant-Colonel Paul Henri Sandaogo Damiba, selon plusieurs témoins joint au téléphone par APAnews.
16h02. Burkina : "J'espère qu'ils (capitaine Ibrahim Traoré et Cie) savent dans quoi ils mettent les pieds. Parce qu'il n'y aura pas de répit ni d'excuses. Nous avons besoin de chefs de guerre. La priorité, c'est la lutte contre le terrorisme pour libérer notre pays. Ils sont jeunes. Nous avions confiance. Mais ils devraient lutter pour garder cette confiance", Robert Zongo, commerçant à Ouagadougou.
16h00. Burkina : le capitaine Ibrahim Traoré accueilli en grande pompe par une marée humaine au rond point du 2 octobre, en présence d'un journaliste de APAnews.
15h45 Burkina : "Le Capitaine Ibrahim Traoré est chargé de l'expédition des affaires courantes de l'Etat jusqu'à la prestation de serment du Président du Faso désigné par les forces vives de la nation", a déclaré le capitaine Sorgho à la télévision nationale.
15h35. Burkina : Les conditions de la démission du Lieutenant-colonel Paul-Henri Sandaogo Damiba 1. La poursuite des activités opérationnelles sur le terrain ; 2. La garantie de la sécurité et de la non-poursuite des FDS engagés à ses côtés ; 3. La poursuite du renforcement de la cohésion au sein des FDS ; 4. La poursuite de la réconciliation nationale ; 5. Le respect des engagements pris avec la CEDEAO ; 6. La poursuite de la réforme de l'Etat ; 7. La garantie de sa sécurité et de ses droits, ainsi que ceux de ses collaborateurs. Des conditions acceptées par le Capitaine Ibrahim Traoré.
15h30. Burkina : Le capitaine Ibrahim Traoré a accepté, dimanche après-midi, la démission du Lieutenant-colonel Paul-Henri Sandaogo Damiba, selon une déclaration des Faîtières des communautés religieuses et coutumières, reçue par APAnews.
15h25. Burkina : Le Capitaine Ibrahim Traoré désigné chef de l'Etat, selon un communiqué.
15h10. Burkina : La France "déconseille fortement" le pays à ses ressortissants, "sauf raison impérative". Le Burkina est passé, ce dimanche, "totalement en rouge", selon une carte publiée par le Ministère français des Affaires étrangères et consultée par APAnews, après un nouveau putsch et le saccagé des édifices français. https://www.diplomatie.gouv.fr/fr/conseils-aux-voyageurs/conseils-par-pays-destination/burkina-faso/#securite
15h00. Burkina : Des Secrétaires généraux de ministères ont répondu, dimanche après-midi, à la convocation du Capitaine Ibrahim Traoré, a constaté APAnews. Le nouvel homme fort les a chargé hier samedi, de l'expédition des affaires courantes.
14h50. Burkina : Le Ministère en charge de l'Education nationale a démenti, dimanche, les messages faisant état d'un report de la rentrée scolaire 2022-2023, prévue pour demain lundi 03 septembre 2022.
14h40. Burkina : Le capitaine Ibrahim Traoré a annoncé, dimanche après-midi, la réouverture des frontières aériennes pour compter de ce jour,  (Communiqué).
14h30. Burkina : "Nous, notre choix est porté sur celui qui va nous donner la paix seulement. On veut la paix. Depuis longtemps nos frères et nos parents sont en train de mourir. Ça ne nous plait pas. Nous voulons quelqu'un qui va bien observer la population. C'est le nouveau qui arrive qui doit prendre le travail au sérieux", Hamidou Ouédraogo, citoyen Burkinabè, vivant au quartier Patte d'oie de Ouagadougou.
14h20. Burkina : Le Mouvement SENS de l'avocat Guy Hervé Kam, a appelé, dimanche après-midi, dans un communiqué reçu par APAnews, "à poursuivre la mobilisation populaire jusqu'à la démission effective du Lieutenant-Colonel Damiba suivie du retour de ses partisans dans leurs casernes respectives et à la mise en place d'une transition civile".
14h00. Burkina : Le système des Nations Unies à Ouagadougou a appelé, dimanche dans un communiqué, à protéger les populations civiles et à pratiquer la tolérance et le dialogue. "Le Burkina Faso a besoin de paix, de stabilité et d'unité pour assurer que les populations puissent avoir accès aux services essentiels, à la protection et aux moyens de subsistance , a dit la Coordinatrice Résidente des Nations Unies au Burkina Faso et Coordinatrice Humanitaire. https://burkinafaso.un.org/fr/201718-les-nations-unies-reiterent-les-principes-fondamentaux-dhumanite-de-neutralite-impartialite
13h50. Burkina : Retour progressif à la normale. Le quartier présidentiel Ouaga 2000 n'est plus barricadé, a constaté APAnews, dimanche.
13h00. Burkina : Selon des sources concordantes jointes par APAnews, plusieurs manifestants ont érigé des barrages sur la route nationale 1 sur l'axe BoboDioulasso-Ouagadougou, dans la capitale économique du pays, perturbant le trafic routier. Ils disent apporter leur soutien au nouvel homme le capitaine Ibrahima Traoré et ses camarades.
12h30. Burkina : La CEDEAO a réitéré, dimanche, dans un second communiqué, sa condamnation du putsch en cours à Ouagadougou. Elle a dit soutenir la quête de démocratie du peuple burkinabè et réaffirme son "attachement au chronogramme adopté par le Sommet du 3 juillet 2022 qui prévoit le retour à l'ordre constitutionnel au plus tard le 1er juillet 2024".
12h20. Burkina : Le Capitaine Ibrahim Traoré appelle au calme et à la retenue en attendant de faire la lumière sur le dossier du lieutenant-colonel Emmanuel Zoungrana, dans un communiqué lu, ce dimanche, à la télévision nationale. Le lieutenant-colonel Emmanuel Zoungrana est un officier de l'armée burkinabè assez apprécié de la troupe et détenu pour des faits de Blanchiment de capitaux depuis janvier 2022.
12h20. Burkina : Le nouvel homme fort, le capitaine Ibrahim Traoré, assure que la situation est sous contrôle et que "les choses sont en train de rentrer progressivement dans l'ordre . L'annonce a été faite sur les antennes de la télévision publique, la RTB. Le communiqué a été lu par le capitaine Sorgho en présence du capitaine Ibrahim Traoré.
APA  

Load-Date: October 31, 2022


End of Document 
 

  
Burkina : Comment le Capitaine Traoré a sauvé son coup
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Dimanche 2 Octobre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 604 words
Body


APA - Ouagadougou (Burkina Faso)  La tentative du lieutenant-colonel de Paul Henri Damiba de revenir au pouvoir après avoir été déposé vendredi 30 septembre par le capitaine Ibrahim Traoré n'a pas prospéré.
Finalement, Damiba n'a pas pu renverser la situation en sa faveur. L'ancien président du Mouvement patriotique pour la Sauvegarde et la Restauration (MPSR), appareil dont il est servi pour chasser Roch Marc Christian Kaboré du pouvoir le 24 janvier dernier, a fini par capituler au terme de longues heures de négociations pilotées les faitières des communautés religieuses et coutumières.
Suite à leur médiation, le lieutenant-colonel Damiba a accepté de se retirer du pouvoir sous certaines conditions tournent pour les plus importantes autour de garantie de sa sécurité et celle de ses proches ainsi que la poursuite des activités opérationnelles. Des conditions acceptées dans leur intégralité par le capitaine Ibrahim Traoré désigné chef de l'Etat du Burkina Faso.
A 34 ans, l'officier subalterne parvient ainsi à se maintenir à la tête du  Pays des Hommes intègres  alors qu'il y a 24 heures, son coup d'Etat du vendredi 30 septembre était sur le point de se solder par un échec. Le rapport de force semblait lui être défavorable après qu'une partie de l'armée a décidé de se ranger du côté de son ancien camarade du MPSR. Mais le capitaine Traoré a su faire une lecture lucide de la situation et a mis au point une stratégie qui a été payante.
Pour lui, il était presque vital de gagner la bataille de l'opinion. En une journée, le jeune officier a donné trois interviews aux médias nationaux et internationaux. À la révision nationale, la France est accusée de parrainer  une contre-offensive  du lieutenant-colonel Damiba.
A coups de communiqués, Paris a démenti toute implication dans les évènements en cours au Burkina depuis vendredi. Mais c'était peine perdue. Des intérêts français sont attaqués à Bobodioulasso, deuxième ville du pays et dans la capitale.  Le tort de Damiba, c'est qu'il est soupçonné de marcher pour les français , analyse un ancien correspondant d'un média occidental à Ouagadougou.
De son coté, Hassane Koné, chercheur Sénior à l'Institut d'Études de sécurité (ISS) trouve que  La mobilisation de la population à Ouagadougou et dans plusieurs villes où les citoyens sont sortis pour acclamer le coup d'Etat et demander la démission de Damiba a été déterminante  dans la suite des évènements . Selon lui,  cette pression de la rue ajoutée à la détermination des putschistes a poussé les leaders des communautés religieuses et coutumières à peser de tout leur poids pour convaincre Damiba .
Après avoir écarté le lieutenant-colonel Damiba, le capitaine Ibrahim Traoré doit désormais s'employer à faire l'unanimité au sein de l'armée au sein de laquelle son rang et son âge sont un réel problème pour certains cadres. Des manœuvres seraient en cours pour le contraindre à se retirer pour laisser son fauteuil à plus gradé que lui. Le nom du lieutenant-colonel Emmanuel Zoungrana, chef des Cobras arrêté en janvier, à deux semaines du putsch contre Roch Marc Christian Kaboré est avancé par certaines sources proches de ces tractations.
A ce défi, il doit ajouter l'impératif de résultats probants dans la guerre contre les groupes jihadistes. Il donne l'air d'en être conscient et s'est fixé un délai de trois mois pour inverser la tendance. Le nouvel homme fort de Ouagadougou a instruit les secrétaires généraux des ministères, chargés d'expédier les affaires courantes en attendant la formation d'un nouveau gouvernement, d'aller très vite. Car pour ce jeune capitaine,  tout est urgent .
AC/APA  

Load-Date: October 31, 2022


End of Document 
 

  
Burkina : comment le capitaine Traoré a sauvé son coup
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Dimanche 2 Octobre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 643 words
Body


APA - Ouagadougou (Burkina Faso)  La tentative du lieutenant-colonel Paul Henri Damiba de revenir au pouvoir après avoir été déposé vendredi 30 septembre par le capitaine Ibrahim Traoré a échoué.
Finalement, le lieutenant-colonel Paul Henri Damiba n'a pas pu renverser la situation en sa faveur au Burkina-Faso. L'ancien président du Mouvement patriotique pour la Sauvegarde et la Restauration (MPSR), junte qu'il a installée dans la foulée de son coup d'Etat contre Roch Marc Christian Kaboré commis  le 24 janvier dernier, a fini par capituler face au Capitaine Ibrahim Traoré qui avait annoncé avoir pris le pouvoir à Ouagadougou vendredi soir. C'était  au terme de longues heures de négociations pilotées par les chefs des communautés religieuses et coutumières.
Suite à leur médiation, le lieutenant-colonel Damiba a accepté de se retirer du pouvoir sous certaines conditions, qui tournent pour les plus importantes autour de garantie pour sa sécurité et celle de ses proches ainsi que la poursuite des activités opérationnelles de l'armée. Des conditions acceptées dans leur intégralité par le capitaine Ibrahim Traoré désormais chef de l'Etat du Burkina-Faso.
A 34 ans, l'officier subalterne parvient ainsi à s'installer à la tête du  Pays des Hommes intègres  alors qu'il y a 24 heures, son coup d'Etat débuté vendredi 30 septembre donnait l'impression d'être sur le point de se solder par un échec. Le rapport de force semblait lui être défavorable après qu'une partie de l'armée a décidé de se ranger du côté di chef du MPSR. Mais le capitaine Traoré a su faire une lecture lucide de la situation et a mis au point une stratégie qui a été payante.
Pour lui, il était presque vital de gagner la bataille de l'opinion. En une journée, le jeune officier a donné trois interviews aux médias nationaux et internationaux. À la télévision nationale, la France est accusée de parrainer  une contre-offensive  du lieutenant-colonel Damiba.
A coups de communiqués, Paris a démenti toute implication dans les évènements alors en cours au Burkina depuis vendredi. Mais c'était peine perdue. Des intérêts français ont été attaqués à Bobo-Dioulasso, deuxième ville du pays et dans la capitale.  Le tort de Damiba, c'est qu'il est soupçonné de marcher pour les français , analyse un ancien correspondant d'un média occidental à Ouagadougou.
De son coté, Hassane Koné, chercheur Sénior à l'Institut d'Études de sécurité (ISS) trouve que  La mobilisation de la population à Ouagadougou et dans plusieurs villes où les citoyens sont sortis pour acclamer le coup d'Etat et demander la démission de Damiba a été déterminante  dans la suite des évènements . Selon lui,  cette pression de la rue ajoutée à la détermination des putschistes a poussé les leaders des communautés religieuses et coutumières à peser de tout leur poids pour convaincre Damiba .
Après avoir écarté le lieutenant-colonel Damiba, le capitaine Ibrahim Traoré doit désormais s'employer à faire l'unanimité dans les rangs de l'armée au sein de laquelle son grade et son âge sont un réel problème pour certains cadres. Des manœuvres seraient en cours pour le contraindre à se retirer pour laisser son fauteuil à plus gradé que lui. Le nom du lieutenant-colonel Emmanuel Zoungrana, chef des unités dites Cobras arrêté en janvier, à deux semaines du putsch contre Roch Marc Christian Kaboré est avancé par certaines sources proches de ces tractations.
A ce défi, il doit ajouter l'impératif de résultats probants dans la guerre contre les groupes jihadistes. Il donne l'air d'en être conscient et s'est fixé un délai de trois mois pour inverser la tendance. Le nouvel homme fort de Ouagadougou a demandé aux secrétaires généraux des ministères, chargés d'expédier les affaires courantes, en attendant la formation d'un nouveau gouvernement, d'aller très vite. Pour le jeune capitaine,  tout est urgent .
AC/APA  

Load-Date: October 31, 2022


End of Document 
 

  
Côte d'Ivoire : une armée de plus en plus professionnelle
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mercredi 28 Septembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1002 words
Body


APA - Abidjan (Côte d'Ivoire)  Les 46 soldats ivoiriens arrêtés en juillet à Bamako sont toujours en détention au Mali. L'autorité de transition malienne persiste à les présenter comme des mercenaires. Une assertion qui remet publiquement en cause le professionnalisme de l'armée ivoirienne. Analyse d'une des armées les plus prometteuses d'Afrique de l'Ouest.
Les Forces armées de Côte-d'Ivoire (FACI) ne sont pas inconnues en Afrique, surtout au Mali. En 2021, une interview par l'ONU d'un officier supérieur du bataillon ivoirien installé dans ce pays voisin insistait sur l'action et les sacrifices consentis par les soldats des FACI au service de la population malienne. Depuis 2017, un contingent y est en permanence projeté. Au fil des années, ce contingent s'est densifié et professionnalisé pour passer de 150 soldats en 2017, à 650 en 2022. Au mois d'août, en pleine crise bilatérale entre Abidjan et Bamako, l'armée ivoirienne poursuivait ses rotations au sein de la Minusma. Une preuve supplémentaire de la bonne intégration des forces d'Abidjan au sein des instances internationales.
Ces capacités ne sont pas fortuites. Elles sont le fruit d'une politique volontaire de l'État ivoirien, et notamment du Président Alassane Ouattara, destinée à professionnaliser ses forces armées. Entamée dès 2011, la réforme du secteur de la sécurité (RSS), s'est accélérée à partir de 2017. En une décennie, les forces ivoiriennes sont passées d'une entité politisée et peu efficace, à une force de cohérente en perpétuelle progression. Raison pour laquelle ces forces sont éligibles aujourd'hui à des projections dans des zones de conflits comme le Mali.
Une armée qui monte en puissance
Les FACI sont encore en phase de reconstruction. Depuis 2017, des efforts importants ont été consentis par le gouvernement ivoirien pour rationaliser la chaîne de commandement, dépolitiser la troupe et fournir de meilleures conditions de vies et d'entraînement aux soldats. Comme le soulignait, en 2021, le Military Balance (de l'International Institute for Strategic Studies), une base de données militaires internationales de référence :  Les forces armées [ivoiriennes, ndlr] continuent de se régénérer et les initiatives de RSS se poursuivent .
Ces efforts se sont matériellement traduits par une hausse tendancielle des budgets alloués aux armées. Entre 2014 et 2021, ceux-ci ont quasiment doublé pour atteindre plus de 600 millions de dollars. Un des plus importants d'Afrique de l'Ouest. Ils ont permis la construction de nombreuses infrastructures, mais aussi l'achat d'équipements et de capacités technologiques (drones, blindés, etc). Peu de forces armées ouest-africaines peuvent se prévaloir d'une telle dynamique (Bénin, Mauritanie, Niger, Tchad, etc)
Les armées ivoiriennes profitent également d'un partenariat de défense resserré avec la France : une des armées parmi les plus puissantes et expérimentées du monde. L'Armée française fournit chaque année de nombreuses formations aux soldats et pilotes ivoiriens : formations fondamentales, stages d'aguerrissement, exercices et manœuvres, etc.
Ce partenariat opérationnel a encore prouvé sa solidité récemment. Après un premier voyage en juin, le ministre ivoirien de la Défense, Téné Birahima Ouattara, s'est déplacé une nouvelle fois en France, le 12 juillet, pour participer à une réunion de financement de l'Académie internationale de lutte contre le terrorisme de Jacqueville (AILCT). Inaugurée en juin 2021, cette académie est un centre d'entrainement dédié au contre-terrorisme. Elle doit aussi participer à la création d'une culture africaine commune de contre-terrorisme. Son installation en Côte d'Ivoire est une preuve de la maturité militaire du pays.
Quelques jours plus tard, c'est le ministre français de la Défense, Sébastien Lecornu, accompagné du Chef d'état-major français des armées, le Général Burkhard, qui faisait le déplacement afin de constater la solidité des relations de défense franco-ivoiriennes.
Augmentation de la cadence opérationnelle
Parallèlement à leur régénération, les FACI engrangent des résultats concrets sur le terrain. Dès 2018, les FACI participent avec succès à des opérations multinationales de contre-terrorisme, telle que Koudalgou II, avec le Burkina-Faso et le Ghana. Cette opération est menée dans le cadre de l'Initiative d'Accra, un forum de coopération militaire créé en 2017 qui regroupe Bénin, Burkina Faso, Côte d'Ivoire, Ghana, Mali, Niger et Togo.
En 2020, la Côte d'Ivoire s'illustre aussi lors de l'opération Comoé. Elle est menée avec le Burkina-Faso, afin de débusquer les points d'appui des groupes armés terroristes sur la frontière nord du pays. Par ailleurs, les FACI, déployées dans le nord du pays, ont su à plusieurs reprises repousser des attaques menées par les groupes armés terroristes (GAT). Le lancement de l'AILCT devrait renforcer, d'ici à quelques années, ces capacités intra-africaines d'opération en coalition, avec la Côte d'Ivoire comme nation cadre.
Le déploiement du 1er BPP au sein de la Minusma, depuis 2017, est aussi un signal de la mise en conformité croissante des armées ivoiriennes avec les standards internationaux d'opérabilité. Inversement, l'engagement au sein de la Minusma, participe à la montée en puissance des FACI via les formations dédiées - généralement prodiguées par des sociétés militaires privées - en amont des déploiements. En aval, les forces profitent des retours d'expériences (Retex) des personnels déployés. Un cercle vertueux qui permet de donner une expertise précieuse aux personnels des FACI en rotation au sein du bataillon.
Même si le processus de modernisation des forces ivoiriennes est toujours en cours, ces dernières peuvent désormais être considérées comme professionnelles. Les récentes opérations témoignent factuellement d'un noyau de plus en plus élargi d'opérateurs et de personnels bien formés. Pour le reste, le suivi des réformes est inspecté de près par le gouvernement et les récents progrès permettent de se montrer optimiste.
CP/te/APA  

Load-Date: October 28, 2022


End of Document 
 

  
Les FACI : une armée de plus en plus professionnelle
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mercredi 28 Septembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1002 words
Body


APA - Abidjan (Côte d'Ivoire)  Les 46 soldats ivoiriens arrêtés en juillet à Bamako sont toujours en détention au Mali. L'autorité de transition malienne persiste à les présenter comme des mercenaires. Une assertion qui remet publiquement en cause le professionnalisme de l'armée ivoirienne. Analyse d'une des armées les plus prometteuses d'Afrique de l'Ouest.
Les Forces armées de Côte-d'Ivoire (FACI) ne sont pas inconnues en Afrique, surtout au Mali. En 2021, une interview par l'ONU d'un officier supérieur du bataillon ivoirien installé dans ce pays voisin insistait sur l'action et les sacrifices consentis par les soldats des FACI au service de la population malienne. Depuis 2017, un contingent y est en permanence projeté. Au fil des années, ce contingent s'est densifié et professionnalisé pour passer de 150 soldats en 2017, à 650 en 2022. Au mois d'août, en pleine crise bilatérale entre Abidjan et Bamako, l'armée ivoirienne poursuivait ses rotations au sein de la Minusma. Une preuve supplémentaire de la bonne intégration des forces d'Abidjan au sein des instances internationales.
Ces capacités ne sont pas fortuites. Elles sont le fruit d'une politique volontaire de l'État ivoirien, et notamment du Président Alassane Ouattara, destinée à professionnaliser ses forces armées. Entamée dès 2011, la réforme du secteur de la sécurité (RSS), s'est accélérée à partir de 2017. En une décennie, les forces ivoiriennes sont passées d'une entité politisée et peu efficace, à une force de cohérente en perpétuelle progression. Raison pour laquelle ces forces sont éligibles aujourd'hui à des projections dans des zones de conflits comme le Mali.
Une armée qui monte en puissance
Les FACI sont encore en phase de reconstruction. Depuis 2017, des efforts importants ont été consentis par le gouvernement ivoirien pour rationaliser la chaîne de commandement, dépolitiser la troupe et fournir de meilleures conditions de vies et d'entraînement aux soldats. Comme le soulignait, en 2021, le Military Balance (de l'International Institute for Strategic Studies), une base de données militaires internationales de référence :  Les forces armées [ivoiriennes, ndlr] continuent de se régénérer et les initiatives de RSS se poursuivent .
Ces efforts se sont matériellement traduits par une hausse tendancielle des budgets alloués aux armées. Entre 2014 et 2021, ceux-ci ont quasiment doublé pour atteindre plus de 600 millions de dollars. Un des plus importants d'Afrique de l'Ouest. Ils ont permis la construction de nombreuses infrastructures, mais aussi l'achat d'équipements et de capacités technologiques (drones, blindés, etc). Peu de forces armées ouest-africaines peuvent se prévaloir d'une telle dynamique (Bénin, Mauritanie, Niger, Tchad, etc)
Les armées ivoiriennes profitent également d'un partenariat de défense resserré avec la France : une des armées parmi les plus puissantes et expérimentées du monde. L'Armée française fournit chaque année de nombreuses formations aux soldats et pilotes ivoiriens : formations fondamentales, stages d'aguerrissement, exercices et manœuvres, etc.
Ce partenariat opérationnel a encore prouvé sa solidité récemment. Après un premier voyage en juin, le ministre ivoirien de la Défense, Téné Birahima Ouattara, s'est déplacé une nouvelle fois en France, le 12 juillet, pour participer à une réunion de financement de l'Académie internationale de lutte contre le terrorisme de Jacqueville (AILCT). Inaugurée en juin 2021, cette académie est un centre d'entrainement dédié au contre-terrorisme. Elle doit aussi participer à la création d'une culture africaine commune de contre-terrorisme. Son installation en Côte d'Ivoire est une preuve de la maturité militaire du pays.
Quelques jours plus tard, c'est le ministre français de la Défense, Sébastien Lecornu, accompagné du Chef d'état-major français des armées, le Général Burkhard, qui faisait le déplacement afin de constater la solidité des relations de défense franco-ivoiriennes.
Augmentation de la cadence opérationnelle
Parallèlement à leur régénération, les FACI engrangent des résultats concrets sur le terrain. Dès 2018, les FACI participent avec succès à des opérations multinationales de contre-terrorisme, telle que Koudalgou II, avec le Burkina-Faso et le Ghana. Cette opération est menée dans le cadre de l'Initiative d'Accra, un forum de coopération militaire créé en 2017 qui regroupe Bénin, Burkina Faso, Côte d'Ivoire, Ghana, Mali, Niger et Togo.
En 2020, la Côte d'Ivoire s'illustre aussi lors de l'opération Comoé. Elle est menée avec le Burkina-Faso, afin de débusquer les points d'appui des groupes armés terroristes sur la frontière nord du pays. Par ailleurs, les FACI, déployées dans le nord du pays, ont su à plusieurs reprises repousser des attaques menées par les groupes armés terroristes (GAT). Le lancement de l'AILCT devrait renforcer, d'ici à quelques années, ces capacités intra-africaines d'opération en coalition, avec la Côte d'Ivoire comme nation cadre.
Le déploiement du 1er BPP au sein de la Minusma, depuis 2017, est aussi un signal de la mise en conformité croissante des armées ivoiriennes avec les standards internationaux d'opérabilité. Inversement, l'engagement au sein de la Minusma, participe à la montée en puissance des FACI via les formations dédiées - généralement prodiguées par des sociétés militaires privées - en amont des déploiements. En aval, les forces profitent des retours d'expériences (Retex) des personnels déployés. Un cercle vertueux qui permet de donner une expertise précieuse aux personnels des FACI en rotation au sein du bataillon.
Même si le processus de modernisation des forces ivoiriennes est toujours en cours, ces dernières peuvent désormais être considérées comme professionnelles. Les récentes opérations témoignent factuellement d'un noyau de plus en plus élargi d'opérateurs et de personnels bien formés. Pour le reste, le suivi des réformes est inspecté de près par le gouvernement et les récents progrès permettent de se montrer optimiste.
AC/te/APA  

Load-Date: October 28, 2022


End of Document 
 

  
Guinée : la junte dénonce une diplomatie de guignols de la Cédéao
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Jeudi 22 Septembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 310 words
Body


APA-Conakry (Guinée)  La junte guinéenne a réagi vigoureusement à la sortie du président en exercice de la Cedeao, Umaro Sissoco Embaló sur la durée de la transition en Guinée.
Les autorités de la transition guinéenne ont qualifié de honte les propos tenus  le mercredi 22 septembre 2022, sur Radio France internationale (RFI) et France 24 par Umaro Sissoco Embaló.
Dans un entretien diffusé par les deux médias français, quelques heures avant la tenue du sommet des chefs d'Etat la Cédéao à New York, en marge de la 77e assemblée des Nations unies, Embaló soutenait que la durée de trois ans décrétée par le pouvoir de Conakry était  inacceptable  pour la Cedeao.
Le président en exercice de la Cédéao avait ajouté que la Guinée risquait de  lourdes sanctions , si le pouvoir n'était pas transmis aux civils dans 24 mois.
Une sortie qui n'a plu aux autorités de la transition en Guinée. Dans une vidéo diffusée sur la page Facebook de la présidence guinéenne, le colonel Amara Camara charge  Sissoco Embaló .
Le mensonge grossier et les propos qui s'apparentent à de l'intimidation sont de nos jours des pratiques rétrogrades qui n'honorent pas son auteur et ternissent par la même occasion l'image de marque de la Cédéao. Nous ne pouvons pas porter cette honte , a réagi l'un des hommes forts de la transition en Guinée? par ailleurs Secrétaire général de la présidence de transition.
Les autorités guinéennes ont aussi qualifié de  mensonge  sciemment entretenu par le président en exercice de la Cedeao sur un prétendu accord de transition de 24 mois.
En effet, dans sa sortie médiatique, le président bissau-guinéen avait déclaré avoir obtenu lors d'une visite en Guinée un accord avec la junte pour une transition de deux ans.
Le colonel Amara Camara, a démenti cet accord, ajoutant que la Guinée n'est pas dans une relation de guignols ou de téléréalité .
CD/APA  

Load-Date: September 22, 2022


End of Document 
 

  
La Côte d'Ivoire souhaite que la France restitue ses œuvres d'arts
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Jeudi 22 Septembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 530 words
Body


APA-Abidjan (Côte d'Ivoire)  Le président de l'Assemblée nationale ivoirienne Adama Bictogo a évoqué jeudi à Paris avec le président du Sénat français, la restitution des œuvres d'arts de la Côte d'Ivoire.
M. Bictogo a échangé avec son hôte de la  restitution des biens culturels de la Côte d'Ivoire  et formulé le vœu que la démarche de restitution engagée par la France prenne en compte le désir de la Côte d'Ivoire de voir ses œuvres restituées.
Au regard d'une première initiative marquée par la restitution des biens du Bénin nous avons souhaité que si cette loi venait à être votée qu'elle puisse cibler certains pays et intégrer la Côte d'ivoire , a déclaré Bictogo.
Pour lui,  cette visite jette un pont entre les deux institutions pour une collaboration forte . Il a eu droit à un accueil très chaleureux aux sièges du Sénat puis à l'Assemblée nationale, où il a été reçu respectivement par les président Gérard Larcher et Mme Yaël Braun-Pivet.
Avec le président du Sénat, ils ont fait le tour des questions liées à la sécurité, à la formation des jeunes, au climat, à la culture des crises au Mali, en Guinée et au Burkina ainsi qu'au renforcement des relations entre les deux institutions.
Le chef de l'Assemblée nationale ivoirienne a indiqué qu'après la crise de Covid-19 qui a bouleversé les habitudes et les économies, il y a la guerre russo-ukrainienne qui établit un nouvel ordre avec de nouveaux défis.
Les deux personnalités ont également évoqué le renforcement des relations entre les pays. Les liens entre la Côte d'Ivoire et la France sont historiques et culturels. Ce pays de l'Afrique de l'Ouest est un partenaire économique de premier plan pour la France.
Dans l'après-midi, M. Adama Bictogo a mis le cap sur le siège de l'Assemblée nationale, où il a été reçu par son homologue Mme Yaël Braun-Pivet au perron du palais bourbon. Ils ont discuté, entre autres, de questions de sécurité et des crises qui secouent le monde.
Le président Bictogo Adama et Mme Yaël Braun-Pivet ont ensuite partagé leur vision sur la coopération entre les deux institutions sœurs. Ils se sont  accordés sur le renforcement des liens qui existent entre (leurs) deux pays .
Nous avons convenu de travailler dans la vision pour accompagner nos deux pays dans la gestion de certaines crises que nous connaissons tous. Au mali en Guinée et au Burkina. Nous avons convenu de mutualiser nos efforts et mener des réflexions pour être des forces de proposition pour nos deux pays , a-t-il dit.
M. Bictogo a par ailleurs plaidé pour un engagement des sociétés françaises dans un partenariat gagnant-gagnant avec les partenaires ivoiriens. Il a fait savoir que  la diplomatie parlementaire est un levier très important de notre politique .
Avec le Parlement français, nous avons l'ambition de renforcer nos liens de coopération. Des pistes existent. Nous avons aussi abordé la question de la loi qui pourrait être votée sur la restitution des œuvres culturelles. Ici aussi nous avons suggéré que cela puisse intégrer la Côte d' Ivoire. >> a-t-il conclu.
Le président de l'Assemblée nationale de Côte d'Ivoire a invité son homologue français à l'ouverture solennelle de la session ordinaire 2023.
AP/APA  

Load-Date: September 22, 2022


End of Document 
 

  
Bictogo invite l'APF à s'impliquer dans la crise ivoiro-malienne
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mercredi 21 Septembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 754 words
Body


APA-Abidjan (Côte d'Ivoire)  Le président de l'Assemblée nationale de Côte d'Ivoire, Adama Bictogo, a appelé mercredi l'Assemblée Parlementaire de la Francophonie (APF) à s'impliquer dans la résolution de certaines crises qui secouent la sous-région ouest africaine.
M. Bictogo, en visite au siège de l'institution à Paris, a été reçu par M. Bruno Fuchs, le secrétaire général Parlementaire par intérim. Une rencontre cordiale marquée par une séance de travail en présence de l'ambassadeur de Côte d'Ivoire en France, M. Maurice Bandama.
Le président de l'Assemblée nationale de Côte d'Ivoire, Adama Bictogo, a souhaité l'implication de l'APF dans la résolution de certaines crises qui secouent la sous-région ouest africaine, à l'occasion de cette visite.
Abordant les crises qui secouent la sous-région, M. Bictogo a suggéré que l'APF joue un rôle dans la recherche de solutions au Mali, au Burkina Faso et en Guinée. Il a fait remarquer qu'  au Mali il y a une crise interne, mais il y a aussi une crise ivoiro-malienne .
La crise entre Abidjan et Bamako concerne la situation des soldats ivoiriens détenus au Mali. Sur 49 militaires arrêtés le 10 juillet 2022, trois soldates ont été libérées, et pour les 46 autres la junte demande en échange l'extradition de personnalités maliennes en Côte d'Ivoire.
M. Bictogo a déploré cette  mauvaise ambiance , rappelant qu'historiquement et au plan culturel, la Côte d'ivoire et le Mali ont au-delà du voisinage des liens de fraternité qui transcendent l'ensemble de leurs problèmes.
Sur toutes ces questions, il est bon que l'Assemblée Parlementaire Francophone puisse organiser des missions de haut niveau afin d'aider à la résolution de ces crises, a-t-il lancé, exprimant sa joie d'être au siège de l'APF, dans la maison commune.
Notre visite est une preuve que les relations entre la Côte d'Ivoire et l'APF sont très bonnes. Nous avons présidé aux destinées de cette communauté au nom de la Côte d'ivoire et c'est avec beaucoup d'enthousiasme que nous avons travaillé , a-t-il poursuivi.
Nous nous rappelons encore des recommandations de la réunion de Kigali où nous avons abordé des sujets qui touchent notre jeunesse qui par manque de visibilité sur leur avenir se tournent vers d'autres espaces , a fait savoir M. Bictogo.
En outre, la question du dérèglement climatique et l'impact de l'économie numérique dans les sociétés de l'espace, les crises politiques, économiques et le chômage ont été au centre des échanges entre les deux personnalités.
Face aux sujets aussi importants (soulevés), il est important que l'APF joue un rôle important et son plan de cadrage doit en tenir compte à l'effet d'accompagner les gouvernements , a déclaré le président de l'Assemblée nationale ivoirienne.
M. Bruno Fuchs a quant à lui salué l'implication de la Côte d'Ivoire dans la bonne marche de l'APF. Il a félicité le président Adama Bictogo pour sa participation active et très appréciée aux différentes réunions de l'Assemblée parlementaire Francophone.
Il a assuré avoir pris note de ces recommandations pour le fonctionnement de l'institution, saluant l'action de la Côte d'Ivoire au sein de l'APF. M. Fuchs a affirmé qu'  au sein de l'APF la Côte d' Ivoire est un acteur fort qui pèse, un acteur engagé qui compte énormément .
Puis d'ajouter que sur les questions économiques, ils ont abordé la problématique de l'attractivité de l'espace Francophone pour la jeunesse. En conséquence, il faut donc trouver aujourd'hui dans ce 21e siècle quels sont les leviers de l'attractivité.
Pour lui, il va falloir mettre en place un certain nombre de textes de lois, de mesures et d'ambitions qui vont faire qu'aujourd'hui un jeune à Bamako, à Abidjan et au Cambodge se disent que c'est l'espace Francophone qui me plait.
J'ai pu noter à plusieurs reprises chez le président Bictogo Adama une vision assez claire et précise pour mettre en œuvre un certains nombres de mesures pour nos jeunes , s'est-il réjoui.
M. Bictogo, en visite de travail en France depuis le 20 septembre 2022, sera reçu ce 22 septembre 2022 par la présidente de l'Assemblée Mme Yaël Braun-Pivet au palais Bourbon puis par le président du Sénat français, M. Gérard Larcher au Palais du Luxembourg, siège du Sénat français.
En marge des visites de travail et d'amitié, le président de l'Assemblée nationale Adama Bictogo accordera, le samedi 24 septembre 2022, une rencontre à la diaspora ivoirienne vivant en France. Cette visite s'inscrit dans le cadre de la diplomatie parlementaire, l'un des axes prioritaires de sa vision.
AP/APA  

Load-Date: September 21, 2022


End of Document 
 

  
Soldats ivoiriens détenus au Mali : le Nigeria espère une issue heureuse
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mardi 20 Septembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 354 words
Body


APA-Abuja (Nigeria)  Le chef de la diplomatie nigériane est convaincu que les soldats ivoiriens en détention à Bamako pour soupçon de mercenariat sont innocents.
A la suite du Secrétaire général des Nations unies, Antonio Guterres, le ministre des Affaires étrangères du Nigeria a déclaré, mardi 20 septembre 2022, que les 46 soldats détenus au Mali depuis le 9 juillet ne sont pas des mercenaires. Selon Geoffrey Onyeama qui a accordé un entretien aux médias français RFI et France24, c'est la raison de son déplacement du 9 septembre à Bamako, lors duquel il a été reçu par le président de la transition, le Colonel Assimi Goita.  J'étais porteur d'un message du président Buhari pour la libération des 46 soldats sans condition , a-t-il soutenu.
Sur cette question, il faut dire qu'il n'y a pas d'évidence que ces soldats étaient des mercenaires. Ils venaient dans le cadre de la Minusma , estime le chef de la diplomatie nigériane. Il admet tout de même  qu'il y a certaines règles qui n'ont pas été suivies comme il le fallait .
Protestant contre l'exigence de Bamako de lui livrer certaines personnalités politiques sous le coup de mandats d'arrêts internationaux, Abidjan a saisi la Commission de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) pour la tenue d'un sommet extraordinaire sur le sort de ces soldats et réclame leur libération sans condition.
En marge de la 77e session de l'Assemblée générale de l'Onu qui se tient du 13 au 23 septembre à New-York (Etats-Unis), l'instance suprême de la Cedeao va se pencher jeudi prochain sur la question pour amener les deux pays à dépasser cette crise.  On va tout faire pour empêcher un conflit entre des pays membres de la Cedeao , a assuré Geoffrey Onyeama, ajoutant que  la sous-région subit déjà plusieurs défis auxquels il ne faut pas ajouter d'autres .
Dans cette affaire, le Togo, sur la demande de Bamako, avait entamé une médiation qui a abouti à la libération de trois soldates  pour des raisons humanitaires . Les discussions devaient se poursuivre, sous la direction de la médiation togolaise, pour la libération du reste du groupe.
AC/te/APA  

Load-Date: September 20, 2022


End of Document 
 

  
Mali: deux militaires français brièvement arrêtés à Bamako
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Vendredi 16 Septembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 322 words
Body


APA-Bamako (Mali)  Les deux fonctionnaires de l'ambassade de France à Bamako étaient soupçonnés d'espionnage.
Jeudi 15 septembre, deux militaires français ont été arrêtés à Bamako en début d'après-midi. Selon l'AFP, les deux soldats travaillent à l'ambassade de France et prenaient des photos d'un terrain de football pour mettre à jour le plan d'évacuation des ressortissants français dans la capitale malienne.
Du coté du gouvernement malien de transition, aucune communication officielle n'est notée, mais des sources diplomatiques citées par AFP font état de  raisons sécuritaires  pour justifier cette arrestation.
Après  vérifications , les deux militaires français ont été libérés vendredi 16 septembre dans la matinée.
Cette affaire intervient dans un contexte marqué par la détérioration des relations diplomatiques entre Paris et Bamako.
Crise diplomatique
Les militaires qui ont pris le pouvoir au Mali, suite à un coup d'Etat contre Ibrahim Boubacar Keïta en août 2020 suivi d'un autre putsch en mai 2021 contre le président de la transition Bah N'dao et son Premier ministre Moctar Ouane, accusent la France d'  abandon en plein vol .
En juin 2021, le président français, Emmanuel Macron avait annoncé le retrait de l'opération Barkhane qui intervient depuis 2014 au Mali, dans le cadre de la lutte contre les jihadistes.
En réponse, Bamako s'est rapprochée davantage de la Russie et aurait fait appel à la compagnie militaire privée russe Wagner pour combler le vide laissé par la France.
Dans la foulée, les autorités de la transition ont dénoncé les accords de défense avec Paris qui, poussée vers la sortie, a accéléré le retrait définitif de ses militaires du Mali.
Une nouvelle étape de cette crise a été franchie lorsque dans une lettre adressée au Conseil de sécurité des Nations unies, le gouvernement malien a accusé Paris de soutenir les groupes jihadistes et demandé à exposer les preuves en sa possession.
AC/te/APA  

Load-Date: September 16, 2022


End of Document 
 

  
Matchs amicaux : 24 Eléphants convoqués face au Togo et à la Guinée
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Jeudi 15 Septembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 263 words
Body


APA-Abidjan (Côte d'Ivoire)  Les Eléphants footballeurs livreront deux matchs amicaux les 24 et 27 septembre 2022 en France, respectivement contre les Eperviers du Togo à Rouen et le Sily de la Guinée à Amiens.
Le sélectionneur des Eléphants, le Français Jean Louis Gasset, a dévoilé jeudi la liste des 24 joueurs convoqués pour ces deux matchs amicaux internationaux. Les pachydermes affrontent le Togo le 24 septembre 2022 à Rouen et le Sily de la Guinée le 27 septembre 2022 à Amiens.
La liste des 24 joueurs retenus
1. SANGARE BADRA ALI (SEKHUKHUME UNITED, AFRIQUE DU SUD)
2. FOLLY AYAYI CHARLES (ASEC MIMOSAS, COTE D'IVOIRE)
3. FOFANA ISSA (ALHILAL, SOUDAN)
4. AURIER SERGE (NOTTIGHAM FOREST, ANGLETERRE)
5. SINGO WILFRIED (TORINO FC, ITALIE)
6. DIOMANDE SINALI (OLYMPIQUE LYONNAIS, FRANCE)
7. KOSSONOU ODILON (BAYER LEVERKUSEN, ALLEMAGNE)
8. DELI SIMON (ADANA DEMIRSPOR, TURQUIE)
9. SYLLA ABAKAR LOUBADE (CLUB BRUGGES, BELGIQUE)
10. KONAN GHISLAIN (AL-NASSR RIYAD, ARABIE SAOUDITE)
11. DOUMBIA SOULEYMANE (ANGERS SCO, FRANCE)
12. SANGARE IBRAHIM (PSV EINDHOVEN, PAYS BAS)
13. KESSIE FRANCK, FC BARCELONE, ESPAGNE)
14. FOFANA SEKO (RC LENS, FRANCE)
15. GBAMIN JEAN PHILIPPE (TRABZONSPOR, TURQUIE)
16. SERI JEAN MICHAEL (HULL CITY, ANGLETERRE)
17. PEPE NICOLAS (OGC NICE, FRANCE)
18. KOUASSI JEAN EVRARD (KARAGUMRUK, TURQUIE)
19. MAX GRADEL (SIVASSPOR, TURQUIE)
20. MAXWELL CORNET (WEST HAM UNITED, ANGLETERRE)
21. ZAHA WILFRIED (CRISTAL PALACE, ANGLETERRE)
22. KOUAME CHRISTIAN (ACF FIORENTINA, ITALIA)
23. KANGA WILFRIED (HERTA BERLIN, ALLEMAGNE)
24. KRASSO JEAN PHILIPPE (AS ST ETIENNE, FRANCE)
AP/APA  

Load-Date: September 15, 2022


End of Document 
 

  
Résolution des conflits : le modèle rwandais fait des émules en Afrique
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mercredi 14 Septembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 891 words
Body


APA-Dakar (Sénégal) Par Abdou Cissé  De plus en plus, des pays africains ont recours à l'expertise de Kigali pour faire face à une crise sécuritaire.
En matière de règlement des conflits sur le continent noir, le Rwanda suscite la curiosité. Tout le monde ou presque se rue vers le pays des mille collines. Y compris le Bénin, pays côtier de l'Afrique de l'Ouest harcelé régulièrement par des groupes jihadistes dans son septentrion et qui cherche des solutions africaines.
Selon l'hebdomadaire  Africa Intelligence , Cotonou et Kigali auraient trouvé un accord pour le déploiement, en octobre, de forces rwandaises dans le Nord du Bénin. La décision, ajoute l'hebdomadaire, doit être officialisée fin septembre. Pour sa part, le Bénin confirme que des discussions sont en cours avec les autorités rwandaises, mais précise que l'accord en vue s'inscrit uniquement dans le cadre d'un soutien logistique et n'inclut pas un envoi de troupes.
Quel que soit le contenu dudit accord, c'est un exemple supplémentaire de la volonté du Rwanda d'étendre ses activités sur le continent africain en dehors des opérations multinationales.
Avec ses 12 millions d'habitants, ce petit pays de l'Afrique de l'Est s'est montré résilient après le génocide en 1994 ayant emporté environ un million de personnes dont la majorité est issue de l'ethnie tutsie et a (re) construit une armée professionnelle à partir de l'ossature de l'armée patriotique rwandaise (APF), bras armé du Front Patriotique Rwandais (FPR), sous la direction de l'actuel président, Paul Kagamé.
Des forces rwandaises participent, depuis 2005, aux missions de maintien de la paix des Nations Unies. À ce jour, 6000 soldats rwandais auraient été envoyés dans des opérations multilatérales notamment au Mali et au Darfour.
Le Rwanda est le 5e contributeur aux missions des Nations Unies dans le monde et le deuxième contributeur continental derrière l'Éthiopie , rappelle le chercheur italien, Federico Donelli, dans une étude pour l'Institut français des relations internationales (Ifri) intitulée  Diplomatie militaire du Rwanda : Utilisation politique par Kigali des moyens militaires pour accroître son prestige et son influence en Afrique et au-delà .
Le Rwanda à la rescousse des pays africains
C'est mi-2020 que  l'approche de Kigali en matière de déploiement de ses forces de défense et de gestion de conflits a montré des signes significatifs de changement , indique M. Donelli.
La stratégie a été testée en République centrafricaine où Faustin Archange Touadéra, élu président en 2016, a pu compter sur les forces rwandaises et la compagnie privée russe controversée Wagner pour arrêter l'avancée des troupes de l'ancien président déchu, François Bozizé, et reconquérir de grandes villes comme Bambari. D'ailleurs, depuis février dernier, c'est la Rwandaise Valentine Rugwabiza qui est la représentante du Secrétaire Général de l'Organisation des nations unies (Onu) en RCA. Elle a remplacé à ce poste le Sénégalais Mankeur Ndiaye.
Avec le succès de cette  phase pilote , Kigali se convainc de l'efficacité de sa solution qu'il exporte désormais.  Le Rwanda, déjà engagé au Mozambique contre un groupe affilié à l'État islamique, a démontré ses capacités militaires dans la lutte anti-terroriste. Les soldats composant son armée apparaissent sur ce théâtre comme une troupe disciplinée, entraînée et disposant de matériels modernes , analyse, dans un entretien avec APA, Amanar Advisor, un cabinet d'intelligence stratégique et de veille sur le Sahel basé à Strasbourg, en France.
En moins d'une année, les militaires rwandais ont repris des villes du nord mozambicain qui étaient sous le joug du groupe  Ahlu sunna wal jama'a  (les partisans de la tradition prophétique, en arabe) dont les membres, communément appelés  Shebabs , n'ont rien à voir avec leurs homonymes de la Somalie affiliés à Al Qaïda.
Sous le charme, le Mali, confronté lui aussi à une insurrection jihadiste depuis 2012, s'est rapproché du Rwanda. Objectif : renforcer les capacités de son armée pour une meilleure efficacité dans la défense de son territoire.
Ce faisant,  le Rwanda aspire à promouvoir sa solution militaire aux problèmes de sécurité comme alternative à l'architecture promue par les organisations régionales , soutient Donelli.
Pour quels dividendes ?
Dans le cas du Bénin, le Cabinet Amanar Advisor estime que  le Rwanda veut incarner la solution africaine pérenne de gestion des crises et reléguer les dispositifs de type G5 Sahel au rang de gadget inutile et coûteux .
Le pays de Kagamé,  par ce déploiement, se positionne également comme un partenaire majeur de la France dont le soutien au Bénin est stratégique, notamment pour sécuriser la logistique de l'après Barkhane , poursuit cette structure de conseils stratégiques sur le Sahel.
Amanar Advisor est persuadé que  le Rwanda, en plein essor économique, entend étendre sa zone d'influence et asseoir sa position de leader régional. En outre, le président Paul Kagamé gagne en stature en incarnant le renouveau de la classe dirigeante africaine à travers un changement majeur de vision et d'énergie déployée dans ce dessein .
In fine, d'après ce cabinet,  Paul Kagamé veut placer le Rwanda parmi les pays les plus riches d'Afrique . Et cela passera aussi par l'implantation du secteur privé rwandais dans les États en proie à une crise sécuritaire.
AC/id/APA  

Load-Date: September 20, 2022


End of Document 
 

  
Luxe: Macky Sall reçoit le groupe Channel
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Vendredi 9 Septembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 316 words
Body


APA-Dakar (Sénégal)  Le groupe de luxe français va organiser son prochain défilé Métiers d'art 2022/23 à Dakar, en décembre. Une première en Afrique.
Le président sénégalais, Macky Sall a reçu vendredi 9 septembre une délégation du groupe de luxe français Channel. La célèbre marque de haute couture, parfumerie et autres produits de luxe, va organiser son prochain défilé Métiers d'art 2022/23 dans la capitale du Sénégal, Dakar, le 6 décembre prochain.  Depuis la collection 2018/19, dévoilée à New York en décembre 2018, la marque tricolore n'avait plus présenté sa collection dédiée à ses savoir-faire en dehors de la France, à l'exception de quelques shows  répliques, comme celui qui s'est déroulé il y à quelques-uns mois à Florence. Après le dernier défilé Métiers d'art signé par Karl Lagerfeld en 2018, Channel avait choisi Paris et le Grand Palais l'année suivante. En raison de la pandémie de Covid19 et des restrictions qui avaient suivi, la marque de luxe a ensuite présenté sa collection à travers un film tourné au Château de Chenonceau, situé en Touraine, et en décembre 2021, le show s'est tenu au 19M, le nouvel espace du groupe réunissant ses artisans du luxe aux portes de la capitale française.

Chanel a présenté par le passé cette collection dédiée à l'artisanat, entre autres, à Tokyo, New York, Shanghai ou encore Édimbourg. Elle s'apprête à s'envoler à nouveau, cette fois pour le Sénégal. Une première en terre africaine, un marché émergent promoteur où la grande maison de luxe française entend mettre un pied, y compris en faisant du partage de savoir-faire avec des acteurs locaux comme la manufacture des arts décoratifs de Thiès, à 70 kilomètres de Dakar.
"En choisissant Dakar, la maison entend faire résonner les savoir-faire de ses métiers d'art avec l'énergie artistique et culturelle de la ville", explique le célèbre groupe français dans un communiqué.
Los/APA  

Load-Date: September 9, 2022


End of Document 
 

  
Afrique: Paris veut être plus réactif sur les réseaux sociaux
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Jeudi 1 Septembre 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 367 words
Body


APA – Paris (France)  Le président Emmanuel Macron veut engager le combat contre les  propagandes anti-françaises  qui ont déferlé courant 2021.
La France n'entend plus laisser le terrain numérique libre aux propagandistes. Emmanuel Macron a exhorté, jeudi 1er septembre, les diplomates français à être  plus réactifs  sur les réseaux sociaux pour mieux riposter aux attaques que subit leur pays en direction des opinions publiques, notamment en Afrique. Pour lui,  le narratif russe, chinois et turc  a saturé l'année dernière l'espace médiatique de certains pays qu'il n'a pas nommés.
Notre pays est souvent attaqué et il est attaqué dans les opinions publiques, par les réseaux sociaux et des manipulations , a observé le chef de l'Etat, dans un discours devant les ambassadeurs français réunis à l'Elysée. Il dénonce le fait qu'on fasse souvent croire à ces opinions  que la France est un pays qui fait de la néocolonisation et qui installe son armée sur leur sol .
Face à cette situation, le chef de l'Etat indique que la riposte passe d'abord par une  vraie politique partenariale  avec les pays visés. Mais  je pense que, collectivement, nous devons être beaucoup plus réactifs, beaucoup plus mobilisés sur les réseaux sociaux , a-t-il insisté.
Le chef de l'Etat, qui a appelé à  assumer une stratégie d'influence et de rayonnement de la France , a exhorté à  mieux utiliser le réseau France Médias Monde, qui est absolument clé, qui doit être une force pour nous . France Médias Monde regroupe notamment la chaîne d'information France 24 et la radio RFI, suivies dans plusieurs pays du Sahel tels que le Mali.
Ce pays, dirigé par une junte militaire depuis plus de deux ans, est en froid diplomatique avec la France. Certains acteurs profitent de la situation pour faire passer leur propagande sur les plateformes numériques.
La réaction de la France ne vise pas à  faire de la propagande , a fait valoir M. Macron, mais de contrer les  propagandes anti-françaises  et de  combattre les narratifs mensongers, les informations fausses et défendre la réalité de notre action .  Aujourd'hui, on subit trop, on ne fait pas assez , a-t-il estimé devant les ambassadeurs et ambassadrices français.
ODL/te/APA  

Load-Date: September 1, 2022


End of Document 
 

  
Mali : Abdoulaye Maïga, un Docteur-Colonel à la Primature
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Lundi 22 Août 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 474 words
Body


APA-Bamako (Mali)  Le colonel Abdoulaye Maiga, ministre de l'Administration territoriale et de la Décentralisation est désigné Premier ministre par intérim du Mali en remplacement de Choguel Kokalla Maïga, hospitalisé depuis une semaine.
La nomination de ce colonel de 41 ans est annoncée dimanche soir par décret signé du président de la transition, le colonel Assimi Goïta. Abdoulaye Maïga assure l'intérim de Choguel Kokalla Maïga hospitalisé depuis le 13 août après un malaise. Avec cette nomination, les militaires contrôlent les deux têtes de l'exécutif.
Peu connu du grand public avant son arrivée en juin 2021 à la tête du de l'Administration territoriale et de la Décentralisation, Abdoulaye Maïga est souvent apparu à la télévision publique malienne en treillis pour donner les grandes orientations du gouvernement malien.
Il passe pour ne pas avoir fait partie du cercle des officiers qui ont pris le pouvoir par la force avec le colonel Goïta en août 2020.
Docteur en sécurité international et défense en 2011 à l'Université Jean Moulin (France), le colonel Maïga est aussi titulaire d'un diplôme en diplomatie en droit international décroché en 2005 à l'École nationale d'Administration en Algérie.
En 2016, il était à la tête du programme et analyste en charge du terrorisme, de l'extrémisme violent et de la sécurité maritime à Abuja (Nigeria). Abdoulaye Maïga est revenu ensuite au pays pour devenir commandant du Groupement d'intervention de la gendarmerie mobile.
Lire aussi: Mali: Le Premier ministre admis dans une clinique à Bamako
Connu pour son discours anti-français, le porte-parole du gouvernement malien ne fait pas dans la langue de bois quand il s'agit d'évoquer les relations avec la France.
En juillet dernier, il avait effectué une sortie musclée pour répondre à Emmanuel Macron qui avait évoqué le dossier malien lors d'un voyage en Guinée Bissau. Le nouveau Premier ministre malien avait  exigé  du président de la République française de quitter  définitivement sa posture néocoloniale, paternaliste et condescendante .
Avant d'ajouter qu' il est important que le Président Macron se remémore constamment le rôle négatif et la responsabilité de la France dans le Génocide des Tutsi au Rwanda, un événement qui attriste encore l'humanité .
Sa nomination à la Primature à la place de Choguel Maïga, contesté par une partie de la classe politique malienne, consacre la mainmise de l'armée qui contrôle aussi le Conseil national de transition (CNT) par l'intermédiaire du colonel Malick Diaw.
Abdoulaye Maïga a du pain sur la planche. En plus de diriger le nouveau gouvernement, il doit veiller au respect de la feuille de route convenue avec la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (Cedeao), pour organiser en février 2024, les élections générales qui doivent marquer le retour des civils au pouvoir.
CD/APA  

Load-Date: August 22, 2022


End of Document 
 

  
Mali : Abdoulaye Maïga, un Docteur-colonel à la Primature
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Lundi 22 Août 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 479 words
Body


APA-Bamako (Mali)  Le colonel Abdoulaye Maiga, ministre de l'Administration territoriale et de la Décentralisation est désigné Premier ministre par intérim du Mali en remplacement de Choguel Kokalla Maïga, hospitalisé depuis une semaine.
La nomination de ce colonel de 41 ans est annoncée dimanche soir par décret signé du président de la transition, le colonel Assimi Goïta. Abdoulaye Maïga assure l'intérim de Choguel Kokalla Maïga hospitalisé depuis le 13 août après un malaise. Avec cette nomination, les militaires contrôlent les deux têtes de l'exécutif.
Peu connu du grand public avant son arrivée en juin 2021 à la tête du de l'Administration territoriale et de la Décentralisation, Abdoulaye Maïga est souvent apparu à la télévision publique malienne en treillis pour donner les grandes orientations du gouvernement malien.
Il passe pour ne pas avoir fait partie du cercle des officiers qui ont pris le pouvoir par la force avec le colonel Goïta en août 2020.
Docteur en sécurité international et défense en 2011 à l'Université Jean Moulin (France), le colonel Maïga est aussi titulaire d'un diplôme en diplomatie en droit international décroché en 2005 à l'École nationale d'Administration en Algérie.
En 2016, il était à la tête du programme et analyste en charge du terrorisme, de l'extrémisme violent et de la sécurité maritime à Abuja (Nigeria). Abdoulaye Maïga est revenu ensuite au pays pour devenir commandant du Groupement d'intervention de la gendarmerie mobile.
Lire aussi: Mali: Le Premier ministre admis dans une clinique à Bamako
Connu pour son discours anti-français, le porte-parole du gouvernement malien ne fait pas dans la langue de bois quand il s'agit d'évoquer les relations avec la France.
En juillet dernier, il avait effectué une sortie musclée pour répondre à Emmanuel Macron qui avait évoqué le dossier malien lors d'un voyage en Guinée Bissau. Le nouveau Premier ministre malien avait  exigé  du président de la République française de quitter  définitivement sa posture néocoloniale, paternaliste et condescendante .
Avant d'ajouter qu' il est important que le Président Macron se remémore constamment le rôle négatif et la responsabilité de la France dans le Génocide des Tutsi au Rwanda, un événement qui attriste encore l'humanité .
Sa nomination à la Primature à la place de Choguel Maïga, contesté par une partie de la classe politique malienne, consacre la mainmise de l'armée qui contrôle aussi le Conseil national de transition (CNT), qui fait office d'organe législatif, dirigé par le colonel Malick Diaw.
Abdoulaye Maïga a du pain sur la planche. En plus de diriger le nouveau gouvernement, il doit veiller au respect de la feuille de route convenue avec la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (Cedeao), pour organiser en février 2024, les élections générales qui doivent marquer le retour des civils au pouvoir.
CD/APA  

Load-Date: August 22, 2022


End of Document 
 

  
Bamako promet plus de succès après le départ de Barkhane
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Samedi 20 Août 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 459 words
Body


APA – Bamako (Mali)  Pour le gouvernement de transition malien, la force française Barkhane était un frein dans la reconquête d'une grande partie du territoire des mains des groupes jihadistes.
Une nouvelle ère pour l'armée malienne ? Cinq jours après la fin du processus de retrait de la force française Barkhane du Mali, les autorités de la transition ne s'inquiètent pas sur les conséquences de la lutte contre les groupes terroristes qui occupent une grande partie du pays depuis plusieurs années. Selon Bamako, Paris a longtemps constitué un obstacle pour les militaires maliens sur le terrain jihadiste.
Le gouvernement de la transition prend acte de ce retrait définitif de la force Barkhane et rassure la population malienne que grâce à la montée en puissance des vaillantes Forces Armées Maliennes (FAMa), plus de succès seront engrangés contre les groupes terroristes, la sécurité des populations sera considérablement améliorée et les biens ne faibliront point , a indiqué le colonel Abdoulaye Maïga, le porte-parole, dans un communiqué reçu à APA samedi.
Le gouvernement malien  souligne que la détérioration de la situation sécuritaire au Mali et dans le Sahel est une conséquence immédiate de l'intervention de la France et ses alliés en Libye . Bamako réitère ainsi les accusations formulées mercredi contre Paris en saisissant le Conseil de sécurité des Nations unies.
Le chef de la diplomatie malienne avait dénoncé les violations de l'espace aérien de son pays par la France. Il affirme détenir des preuves de soutien en  armes  et en  renseignements  de Paris aux groupes terroristes opérant au Mali, et plus généralement dans la région sahélienne.
La France n'a pas tardé à réagir, rejetant les accusations portées par le Mali dans une lettre adressée au Conseil de sécurité des Nations unies.  La France n'a évidemment jamais soutenu, directement ou indirectement, ces groupes terroristes, qui demeurent ses ennemis désignés sur l'ensemble de la planète , a indiqué sur Twitter l'ambassade de France au Mali, rappelant que 53 soldats français étaient morts dans ce pays au cours des neuf dernières années.
C'est particulièrement insultant de voir que l'on puisse penser qu'on alimente des terroristes , a noté de son côté le général Bruno Baratz, le commandant de la force française Barkhane, redéployée aujourd'hui au Niger, voisin du Mali.
Malgré la brouille avec la France, le gouvernement de transition malien  réitère sa disponibilité à coopérer avec tous les Etats du monde en vue de juguler la menace terroriste, à condition que cette relation s'inscrive dans le (…) respect de la souveraineté du Mali , le respect de ses  choix stratégiques opérés  et  la défense des intérêts du peuple malien dans les décisions prises .
ODL/cgd/APA  

Load-Date: August 20, 2022


End of Document 
 

  
Bamako accuse Paris de soutenir les jihadistes et saisit les Nations Unies
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mercredi 17 Août 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 599 words
Body


APA-Bamako (Mali)  Le Mali affirme détenir des preuves d'une assistance de la France aux groupes terroristes opérant sur son territoire.
Le bras de fer diplomatique s'intensifie. Deux jours après la fin du processus de retrait de la force française Barkhane du Mali, le ministre des Affaires étrangères, Abdoulaye Diop, a adressé une lettre au Conseil de sécurité de l'Organisation des nations unies (Onu) pour dénoncer des violations de l'espace aérien de son pays.
Le chef de la diplomatie malienne a également accusé l'armée française de soutenir les groupes jihadistes actifs au Mali et plus généralement au Sahel.  Le gouvernement du Mali dispose de plusieurs éléments de preuve que ces violations flagrantes de l'espace aérien malien ont servi à la France pour collecter des renseignements au profit des groupes terroristes opérant dans le Sahel et pour leur larguer des armes et des munitions , affirme M. Diop dans la missive datée du 15 août, jour où les soldats français de Barkhane ont annoncé leur retrait définitif du territoire malien.
Depuis début 2022, les autorités de transition maliennes indiquent avoir documenté  plus de 50 cas délibérés de violation de l'espace aérien malien par des aéronefs étrangers, opérés par les forces françaises sous différentes formes .
Il s'agit de  drones, d'hélicoptères ou d'avions de chasse  qui auraient survolé le Mali  sans autorisation . Dès lors, le ministre malien des Affaires étrangères a dénoncé des  activités d'espionnage  et de  subversion  à travers la publication d'images collectées illégalement et  montrant des civils tués  en avril dernier à Gossi (Nord), non loin d'une base rétrocédée à l'armée malienne par les militaires français.
Les résultats de l'enquête judiciaire menée par les services compétents du Mali établissent que les corps y avaient été déposés bien avant l'arrivée des forces maliennes à Gossi , a expliqué Abdoulaye Diop. De son côté, Paris affirmait avoir filmé des hommes blancs en treillis, présentés comme des mercenaires du groupe russe Wagner, en train d'enterrer des corps à proximité de la base de Gossi.
La réaction de Paris attendue
Concernant les nouvelles accusations du Mali, la France n'a pas encore réagi. Mais sa réponse ne devrait pas tarder compte tenu de la guerre diplomatique que se mènent l'ex-puissance coloniale et l'ancien Soudan français.
Le gouvernement du Mali a rappelé que c'est  en raison des suspicions des manœuvres de déstabilisation de la France (qu'il) s'est fermement opposé à la demande de soutien aérien de la France à la Minusma , la Mission multidimensionnelle intégrée des Nations Unies pour la stabilisation au Mali.
En fait, Bamako ne voulait pas que Paris, sous le couvert de la mission onusienne, mène  des opérations subversives visant à fragiliser davantage  la région du Sahel. Tout en demandant au Conseil de sécurité de l'Onu la tenue d'une  réunion d'urgence sur ces questions , le Mali se réserve  le droit de faire usage de la légitime défense  en cas de  persistance  par la France  dans cette posture qui porte atteinte à (sa) stabilité et à (sa) sécurité .
Présente militairement au Mali depuis près d'une décennie pour combattre le jihadisme, la France est entrée en conflit avec la junte au pouvoir. Qualifiés d' illégitimes , les auteurs du coup d'Etat contre le président Ibrahim Boubacar Keïta en août 2020 sont accusés par le président Emmanuel Macron d'avoir favorisé l'arrivée de Wagner, groupe de mercenaires russes. C'est d'ailleurs l'une des raisons qui ont poussé Paris à ordonner le retrait de la force Barkhane en février dernier.
ODL/id/APA  

Load-Date: August 17, 2022


End of Document 
 

  
Tournée africaine : Emmanuel Macron en opération séduction
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mercredi 27 Juillet 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 797 words
Body


APA-Dakar (Sénégal) Par Ibrahima Dione  Le président français a esquissé les contours de la nouvelle politique de son pays sur le continent noir en matière de sécurité.
Réélu fin avril dernier pour un second mandat de cinq ans, Emmanuel Macron se lance dans une offensive pour renforcer l'influence de la France en Afrique. Depuis qu'il dirige l'Hexagone, il se rend pour la première fois au Cameroun, au Bénin et en Guinée-Bissau avec une importante délégation d'hommes d'affaires afin de saisir les opportunités.
La France, chahutée en Afrique de l'Ouest où son armée intervient au nom de la lutte contre le terrorisme, se tourne notamment vers l'Afrique centrale, une région à laquelle le président Macron  souhaite consacrer plus de temps lors de ce quinquennat .
Mais sur le continent noir, des pays comme la Chine ou la Russie avancent leurs pions pour concurrencer les intérêts français.  Il nous appartient d'être meilleurs, plus efficaces et d'œuvrer ensemble pour une plus grande transparence des marchés , a déclaré, hier mardi en conférence de presse, le chef de l'État français devant son homologue camerounais, Paul Biya.
La Russie dans la ligne de mire
Cette puissance politique et militaire s'intéresse de plus en plus à l'Afrique. Du côté de l'Europe occidentale, particulièrement la France, le schéma utilisé par le Kremlin pour arriver à ses fins est tout sauf acceptable.
Nous serions naïfs de ne pas nommer la présence hybride de la Russie en Afrique qui passe par le développement de la propagande. La Russie a diffusé beaucoup de fausses informations à travers ses médias Russia Today et Sputnik que nous venons d'interdire en Europe. Elle a complété son offre diplomatique par les interventions de la milice Wagner. Ce que nous avons vu ces dernières années en Centrafrique et au Mali est très préoccupant parce que ce ne sont pas des coopérations classiques , a indiqué Emmanuel Macron.
Sans prendre de gants, le locataire de l'Élysée a attaqué la Russie qui, selon lui, soutient  des pouvoirs politiques affaiblis ou des juntes qui n'ont aucune légitimité politique en échange d'une captation des matières premières et souvent avec des exactions documentées par la Commission des droits de l'Homme des Nations Unies .
Interpellé sur le renouvellement pour cinq ans de l'accord de défense liant la Russie au Cameroun, le président Paul Biya a pour sa part souligné que Yaoundé et Moscou entretiennent  des relations diplomatiques anciennes .
Pour gagner des points dans la bataille sécuritaire, la France s'engage auprès des pays du centre de l'Afrique, autour du bassin du Lac Tchad, touchés par le jihadisme.  En Afrique, nous n'avons pas seulement livré des armes. Nous avons aussi envoyé des troupes à la demande du Mali pour la défense de sa souveraineté. Si aujourd'hui, il n'y a pas là-bas un khalifat territorial, c'est parce qu'il y a eu l'Armée française (opération Serval puis Barkhane). Des dizaines de nos enfants sont morts en Afrique pour lutter contre le terrorisme , a rappelé le successeur de François Hollande.
Même son de cloche au Bénin
Ce mercredi, au Palais de la Marina, à Cotonou, en compagnie du président Patrice Talon, Emmanuel Macron a encore parlé de  l'engagement historique de la France dans la lutte contre le terrorisme aux côtés des Africains .
Pour le cas spécifique du Bénin, qui subit des attaques dans sa partie Nord frontalière du Burkina, la France  s'inscrira en appui aux stratégies de développement des zones les plus vulnérables et les plus exposées aux tentatives d'implantation des groupes terroristes. Conformément à la réorganisation sécuritaire que nous avons adoptée à l'échelle de la région, nous serons au rendez-vous pour répondre à vos demandes en termes de formation, de renseignement et d'équipement , a précisé Macron.
Dans cette dynamique, a-t-il promis,  les pickups, les équipements de déminage, les gilets pare-balles, les équipements de vision nocturne demandés par le Bénin seront livrés incessamment. Pour les drones de surveillance et autres, nous allons avancer dans les prochaines semaines .
Au plan régional, la France salue l'Initiative d'Accra lancée en septembre 2017 par le Bénin, le Burkina, la Côte d'Ivoire, le Ghana et le Togo en réponse à l'extrémisme violent.  Je me rendrai disponible pour assister à une réunion des pays qui la composent. La philosophie de la présence française repose au fond sur deux principes clés : nous intervenons en soutien et sur demande. Mais la réponse militaire doit s'accompagner de politiques de développement , a affirmé Emmanuel Macron.
Le dirigeant français, après le Cameroun et le Bénin, sera reçu jeudi matin en Guinée-Bissau par Umaro Sissoco Embaló, actuel président en exercice de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao).
ID/APA  

Load-Date: July 27, 2022


End of Document 
 

  
Où va le Mali, après l'attaque de Kati?
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mardi 26 Juillet 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1247 words
Body


APA-Dakar (Sénégal)- Par Abdou Cissé  Allons-nous vers des attaques plus sophistiquées avec des cibles plus diversifiées pour faire le maximum de victimes ? , s'interroge un analyste.
Une semaine après l'attaque jihadiste menée vendredi 22 juillet dans la banlieue de Bamako contre le camp militaire Soundjata Keïta à Kati, plus grande garnison du Mali et residence du colonel Assimi Goïta, le chef des militaires qui tiennent le pouvoir à Bamako, on ne sait toujours pas grand chose de ce qui s'est réellement passé. Pourtant, l'audacieuse opération pourrait annoncer un nouveau virage dans le conflit malien, avertissent des spécialistes.

Quelques heures après l'attaque, l'Etat-major général des armées du Mali (EMAG) a indexé la Katiba Macina, la filiale active au centre du pays de la branche locale d'Al Qaida, Le Groupe pour la Défense de l'Islam et des Musulmans, plus connu par son acronyme en arabe Jnim.  Les forces armées viennent de contenir encore des tentatives désespérées des terroristes de la Katiba Macina qui, tôt ce matin aux environs de 5 heures du matin, ont tenté des actions kamikazes avec deux véhicules piégées bourrées d'explosifs contre une installation de la Direction du Matériel des hydrocarbures et des transports des armées (DMHTA) , lit-on dans le communiqué publié ce jour-là par l'EMAG. L'armée malienne n'avait pas tort. Samedi 23 juillet,  Az-Zallaqa , organe médiatique du Groupe de Soutien à l'Islam et aux Musulmans (GSIM) a revendiqué le raid qualifié dans la foulée de réponse aux opérations des Forces armées maliennes (Fama) et de la compagnie militaire russe, Wagner contre les  opprimés et les fiables .  Si vous pouvez acheter des mercenaires pour tuer des innocents sans défense, c'est aussi notre droit de vous détruire et de vous cibler , insiste le communiqué en arabe.
Depuis leur prise du pouvoir fin mai 2021, après l'éviction du président et du premier ministre de transition qu'ils avaient eux-mêmes installés neuf mois plus tôt, les militaires qui dirigent le Mali ont décidé de reprendre l'initiative contre les groupes jihadistes. Leur nouvelle stratégie contre l'insurrection jihadiste partie du nord du pays en 2012 pour ensuite gagner le centre avec la naissance la Katiba Macina en 2015, sous l'impulsion du prêcheur peul Amadou Kouffa, a connu des succès, selon les médias pro-gouvernementaux. Mais aussi quelques fois des accusations d'exactions contre les civils, comme ce fut le cas à Moura où fin mars l'armée avait affirmé avoir neutralisé 203 jihadistes dans une opération sur plusieurs jours, combinant actions terrestre et aérienne.
Arbitrage au sein du GSIM
Selon Wassim Nasr, journaliste à France24 et spécialiste des groupes jihadistes,  depuis le massacre de Dogofry, de Nampala et de Moura qu'au sein du Jnim, et la Katiba Macina en particulier, qu'il y a eu des préparatifs et des arbitrages pour savoir quel message passer pour venger les leurs .  Selon lui,  l'arbitrage était autour de la nature de cible à viser, soit une cible molle à Bamako, notamment un lieu de rassemblement ou un bâtiment gouvernemental mal protégé, voire une ambassade occidentale, ou encore se concentrer sur des cibles militaire ce qui est théoriquement plus difficile . D'après l'expert, ces  arbitrages  et

allers et venues  qui y sont liés sont d'ailleurs à l'origine de plusieurs alertes émises par des chancelleries occidentales, comme celle des États-Unis d'Amerique, ces derniers mois à Bamako. Entre le 29 avril et le 16 juin, les diplomates américains en poste au Mali ont émis trois alertes sur la planification d'attentats contre des cibles gouvernementales, l'aéroport ou des représentations occidentales dans la capitale malienne.
Finalement, le groupe jihadiste a préféré s'en prendre au camp le plus important du Mali.
La cible qui a été attaqué est assez particulière. C'est le cœur du pouvoir malien qui a été qui a été attaqué. Il s'agit non seulement du pouvoir militaire, mais aussi du pouvoir politique parce qu'aujourd'hui, Kati a un double symbole. Le symbole de la puissance militaire du Mali, parce que c'est une ville garnison. C'est là où vous avez l'essentiel des chefs militaires. C'est aussi là où la plupart des chefs militaires du Mali ont été formés. Le chef de l'Etat et le ministre de la Défense y  résident ainsi qu'un certain nombre d'officiers supérieurs. C'est donc le cœur du pouvoir politique au Mali, analyse Ibrahima Maiga, chercheur sur les questions de paix et de sécurité dans la région du Sahel.
Dans sa revendication, le Jnim fait état d'une attaque menée par  deux kamikazes dont un burkinabé et des  inghimassi , des  immersionnistes , volontaires à la mort, contre la  caserne la plus puissante de la capitale, près de la maison du président et de la résidence du ministre de la Défense . Selon le communiqué du groupe jihadiste,  les moudjahidines ont brulé plusieurs voitures, puis se sont retirés en toute sécurité ,
Un message à l'intention de la junte
En agissant de la sorte, le GSIM lance un message au pouvoir malien. Ils veulent prouver qu'ils sont en mesure de frapper au cœur du dispositif de gouvernance et sécuritaire de Bamako. Ce qui est un message fort, même si on peut considérer qu'en terme d'impacts militaires, ce n'est pas une réussite , décrypte Wassim Nasr.  Le choix de mettre des ressources rares, deux kamikazes et leurs véhicules piégées, sachant qu'ils auraient pu faire beaucoup plus de dégâts en s'attaquant à une cible civile est un message politique qui s'adresse aussi à la population malienne , explique le journaliste. Il note chez les jihadistes  une certaine capacité de renseignement , mais aussi de  vraies brèches  dans le dispositif sécuritaire malien.
Ils sont aussi en train de dire : Wagner est là depuis quelques mois, mais, ça nous empêche pas d'agir dans nos zones d'activités où on a beaucoup de liberté parce que l'armée française s'est retirée du pays. Donc, la couverture aérienne n'est plus là. La capacité de renseignement technologique français n'est plus là aussi. Ce qui laisse aux jihadistes une grande liberté d'action et de mouvement qui leur permet d'agate désormais plus au sud de leur bases historiques jusqu'aux portes de la capitale , ajoute le spécialiste.
Juan Diego Castillo, analyste du jihad au Sahel voit, lui aussi, dans l'attaque de Kati,  un affaissement progressif de la barrière de sécurité autour de la capitale  du fait de l'audace montrée par les insurgés islamistes qui avaient déjà montré la veille une capacité de coordination impressionnante en agissant simultanément à Douentza, Koro, Sevaré, de Bapho, Ségou et Kolokani, des localités du centre du Mali où trois soldats auraient trouvé la mort, selon l'armée malienne.
L'analyste craint que l'opération de Kati ne soit que le début d'une série d'opérations prochaines plus complexes et sanglantes.  Allons-nous vers des attaques plus sophistiquées avec des cibles plus diversifiées pour faire le maximum de victimes ? , s'interroge t-il? Wassim Nasr estime que  ça pourrait être sujet à de nouveaux arbitrages, entre ceux qui privilégient les attaques ciblées et ceux qui veulent assouvir des vengeances .
Quelques jours après l'attaque de Kati, un enregistrement sonore largement partagé sur les réseaux sociaux et dont l'auteur se revendique de la Katiba du Macina, met en garde la population civile contre tout appui aux forces armées maliennes, sinon, averti l'orateur, les jihadistes pourraient être amenés à frapper des cibles civiles.
AC/Los/APA  

Load-Date: July 26, 2022


End of Document 
 

  
Joueur africain de l'année : Sadio Mané l'emporte haut la main
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Jeudi 21 Juillet 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 562 words
Body


APA-Rabat (Maroc)  Après sa toute première consécration aux Caf Awards en 2019, l'international sénégalais continue d'écrire sa légende.
Et de deux pour Sadio Mané  honoré de participer à la cérémonie pour la cinquième fois de suite . La Confédération africaine de football (Caf) lui a décerné, jeudi soir à Rabat (Maroc), le trophée de Joueur africain de l'année qu'il  dédie à la jeunesse du Sénégal . L'attaquant racé devance son compatriote Édouard Mendy et l'Égyptien Mohamed Salah, son ancien coéquipier à Liverpool (Angleterre).
Tout récemment recruté par le Bayern Munich (Allemagne), dans le cadre d'un transfert estimé à environ 40 millions d'euros, Sadio Mané, sûr de son couronnement, a quitté la tournée d'intersaison aux États-Unis pour recevoir sa récompense des mains de Patrice Motsepe, le président de la Caf.
Le match était plié d'avance tant il a réalisé une saison époustouflante en club et en sélection. Il a presque tout réussi. Cette distinction ne pouvait pas lui échapper , explique Sahelinko Cissokho, journaliste sportif à MEDI 1 TV (Maroc).
Avec les Reds, l'enfant de Bambaly, un village reculé du Sud du Sénégal, a gagné les deux coupes domestiques, terminé vice-champion de Premier League et atteint la finale de la Ligue européenne des champions. Au plan individuel, il a inscrit 16 buts en 34 matchs de championnat, 5 en 13 rencontres de C1 et 2 en FA Cup.
Sous les couleurs de son pays, le joueur formé à l'Académie Génération Foot  a été l'un des hommes clés dans la conquête de la première Coupe d'Afrique des nations. Sadio Mané a été décisif dans cette campagne (3 réalisations et 2 passes décisives). Il l'a également été dans les qualifications pour la Coupe du monde Qatar 2022 notamment lors du barrage contre l'Égypte , souligne Franck Simon, consultant sportif pour RFI et Canal+ Afrique contacté par APA. Une saison aboutie donc qui place sans débat Sadio Mané parmi les meilleurs joueurs du monde en lice pour le Ballon d'Or France Football dont le grandissime favori reste le Français Karim Benzema.
El Hadj Ousseynou Diouf égalé
Sur et en dehors des pelouses, c'était la star de la génération 2002. Celle qui a été la première à disputer une finale de Can (défaite aux tirs au but face au Cameroun), à se qualifier pour un Mondial et d'y atteindre les quarts de finale (élimination en prolongations par la Turquie).
El Hadj Ousseynou Diouf, au sommet de sa gloire, s'est adjugé le  ballon d'or africain  en 2001 et 2002. Vingt ans plus tard, Sadio Mané marche sur les traces de cet artiste du ballon rond à l'égo surdimensionné en soulevant lui aussi, pour la seconde fois consécutive, ce trophée couru.
On aime bien El Hadj Diouf, mais Mané est maintenant sans conteste le meilleur footballeur de l'histoire du Sénégal , tranche M. Cissokho même s'il y a encore une marge d'amélioration. À la Coupe du monde 2018 en Russie, les Lions sont rentrés dès le premier tour.
Au Qatar,  le Sénégal peut, veut et doit aller loin. Ça passera inévitablement par de grosses performances de ses cadres que sont notamment Édouard Mendy, Kalidou Koulibaly et Sadio Mané , estime M. Simon. D'ici là, la nouvelle coqueluche du club bavarois doit bien s'intégrer dans un nouveau championnat :  Je ne doute pas de ses capacités à le faire. Après, je ne sais pas si ce sera rapide ou non , affirme cet ex-journaliste de France Football (1991 - 2021).
ID/APA  

Load-Date: July 21, 2022


End of Document 
 

  
Législatives : un rendez-vous électoral bien ancré au Sénégal
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Lundi 18 Juillet 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 553 words
Body


APA-Dakar (Sénégal) Par Abdourahmane Diallo  Le premier scrutin législatif au Sénégal s'est déroulé le 31 octobre 1848 alors que le territoire était sous le joug français.
Les Sénégalais devront choisir, le 31 juillet 2022, leurs représentants à l'Assemblée nationale pour les cinq prochaines années. La campagne pour ces joutes électorales, lancée dimanche dernier, prendra fin le 29 courant.
Dans le pays de la téranga (hospitalité, en wolof), il y a une très longue tradition d'élections législatives. Car depuis le 19e siècle, des citoyens français puis sénégalais y élisent des députés.
Barthélemy Durand Valentin fut ainsi le premier sénégalais à siéger au Palais Bourbon, en France. Blaise Diagne, Galandou Diouf et Léopold Sédar Senghor vont notamment marcher sur les traces du mulâtre saint-louisien.
L'institution de l'Assemblée nationale au Sénégal est l'aboutissement d'un processus marqué par plusieurs étapes : le Conseil général (1879-1920), le Conseil colonial (1920-1946), le Conseil général (1946-1952), l'Assemblée territoriale (1952-1958) et l'Assemblée constituante créée le 25 novembre 1958.
À l'éclatement de la fédération du Mali, l'Assemblée nationale sénégalaise est instaurée par la Loi n° 60-44 du 20 août 1960 pour devenir la deuxième institution du pays après le président de la République.
De 80 au début, l'effectif de l'hémicycle est passé à 100 en 1978, à 120 en 1983 et à 140 en 1998. Le nombre de députés est retombé à 120 en 2001 suite à la première alternance démocratique avant d'atteindre 150 en 2007. Depuis le référendum constitutionnel de 2016, il y a 165 représentants du peuple élus au suffrage universel direct.
Jusqu'en 1967, la durée du mandat des députés était de quatre ans. Actuellement, le quinquennat s'applique pour les différentes législatures. Lors des élections législatives de 1983, 60 parlementaires ont été élus au scrutin majoritaire tandis que l'autre moitié a été choisie au scrutin proportionnel sur une liste nationale présentée par chaque parti.
En septembre 1991, un changement s'opère. Le nouveau Code électoral dispose que les députés sont élus au scrutin majoritaire à un tour dans les départements jusqu'à concurrence de 70 sièges.
Une ordonnance présidentielle fixe, en février 2001, une autre clé de répartition. Soixante-cinq députés sont désormais élus au scrutin départemental à un tour et 55 au scrutin proportionnel national.
En décembre 2006, le président de l'époque, Abdoulaye Wade en l'occurrence, modifie encore le mode de désignation. Son décret n°2006-1350 du 8 décembre 2006 entérine l'élection de 90 députés au scrutin majoritaire à un tour au niveau départemental et 60 sur la liste nationale proportionnelle.
Grâce à la révision constitutionnelle de mars 2016, la diaspora sénégalaise fait entrer 15 députés à l'hémicycle pour la représenter. Le nombre total de parlementaires passe ainsi  de 150 à 165. Cette année, le ministère de l'Intérieur a essayé en vain d'ajouter sept sièges à la faveur de la création récente du département de Keur Massar, dans la banlieue de Dakar.
La 14e législature (2022-2027) sera donc composée de 150 députés représentant les Sénégalais résidant dans le territoire national (97 au scrutin majoritaire et 53 au scrutin proportionnel) et de 15 autres portant la voix des Sénégalais de l'extérieur.
ARD/id/cgd/APA  

Load-Date: July 18, 2022


End of Document 
 

  
Terrorisme : Paris annonce un nouvel agenda de sécurité en Afrique
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Lundi 18 Juillet 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 559 words
Body


APA-Abidjan (Côte d'Ivoire)  Le nouveau ministre français des Armées, Sébastien Lecornu, a annoncé samedi à Abidjan la construction d'un  agenda de sécurité  face au terrorisme en Afrique, notamment dans la bande sahélo-saharienne.
M.  Sébastien Lecornu s'exprimait, à l'issue d'une séance de travail avec le ministre d'Etat, ministre de la Défense de Côte d'Ivoire, Téné Birahima Ouattara, à son Cabinet au Plateau, le centre des Affaires d'Abidjan.  Il s'est ensuite entretenu avec le président Alassane Ouattara.
Il a dit avoir évoqué  la lutte contre le terrorisme, ce que les forces françaises ont accompli avec les forces Serval et Barkhane au Mali et dans l'ensemble de la zone, (ce qui) est évidemment clé pour apporter des réponses (sécuritaires) importantes .
On rentre désormais dans un nouvel agenda qu'il va nous falloir travailler. Cet agenda, nous allons le co-construire avec les principaux pays amis (…) dans cette zone , a indiqué M. Sébastien Lecornu.
Cet agenda va  se déployer en matière de réflexion sur le renseignement, l'interopérabilité sur nos forces armées, sur le rôle aussi des unités françaises quand elles sont positionnées dans un pays comme la Côte d'Ivoire qui est un peu la vitrine de ce que nous souhaitons développer .
C'est un agenda qui, ensuite, va nous permettre avec le président de la République, Emmanuel Macron, aussi d'avoir une position plus européenne (singulièrement avec les homologues de la Méditerranée, Grec, Italien, Espagnol) , a-t-il poursuivi.
Le ministre français des Armées a fait observer que l'agenda devrait être connu  pour l'automne et la fin de l'année, mais c'est un semestre de travail qui s'ouvre . Il a confié avoir déjà eu une séquence de travail avec M. Birahima en marge du salon d'armement Eurosatory à Paris.
Je m'étais engagé avec le ministre que lors de ma première tournée en Afrique, en tant que nouveau ministre des Armées de venir en Côte d'Ivoire (...) au regard de la maturité de notre coopération en matière de défense , a-t-il poursuivi.
Cet agenda de sécurité en Afrique sera accentué notamment sur  la bande sahélo-sahélienne de manière globale (...) tout autour du Mali , a fait savoir le ministre français des Armées, M. Sébastien Lecornu.
Selon M. Lecornu, il y a  de plus en plus, une sorte de myopie en Europe et en France, où la guerre en Ukraine mobilise l'ensemble des concentrations, des intentions et des énergies. Mais, pour autant, il ne faut pas oublier l'actualité de sécurité et aussi de développement en Afrique .
Pour sa part, le ministre d'Etat, ministre de la Défense de Côte d'Ivoire, Tené Birahima Ouattara, a mentionné avoir parlé avec son homologue des questions liées au terrorisme, au trafic de la drogue, la piraterie maritime et le mode opératoire pour enrayer ces fléaux dans la sous-région.
La France étant un partenaire de longue date en matière de coopération sécuritaire, M. Tené Birahima Ouattara s'est félicité de ce que "de plus en plus, la France déploie des moyens importants pour aider la Côte d'Ivoire à faire face à ces fléaux qui minent la sous-région".
Les Forces françaises en Côte d'Ivoire (FFCI) sont basées à Port-Bouët, une cité balnéaire, dans le Sud d'Abidjan. Avant son entrevue avec son homologue ivoirien, M. Sébastien Lecornu s'est rendu dans le camp des soldats français présents dans le pays depuis des décennies.
AP/ls/cgd/APA  

Load-Date: July 18, 2022


End of Document 
 

  
Mali : Des soldats ivoiriens arrêtés pour mercenariat
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Lundi 11 Juillet 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 724 words
Body


Bamako (Mali)  Selon Bamako, les militaires ivoiriens qui seraient arrivés  illégalement  sur le territoire malien ont été mis à la disposition de la justice malienne.
Enfin, le gouvernement malien s'est exprimé sur l'interpellation de 49 soldats ivoiriens dimanche 10 juillet à l'aéroport de Bamako.
Selon un communiqué détaillé du ministre de l'Administration du territoire et de la Décentralisation diffusé le lendemain, lundi 11 juillet, ces militaires transportés par deux  aéronefs immatriculés ZS-BBI et UR-CTH, en provenance de la Cote d'Ivoire , seraient arrivés  illégalement  sur le territoire malien.
D'après les informations fournies par le gouvernement malien, ces militaires  dont une trentaine de forces spéciales, étaient en possession d'armes et de munitions de guerre, sans ordre de mission  et auraient fourni des versions différentes sur le motif de leur présence sur le sol malien. L'une d'elles, est la  sécurisation de la base logistique de la compagnie aérienne Sahelian Aviation Services partenaire de la mission onusienne au Mali, Minusma
Convaincues qu'elles ont affaire à des  mercenaires ,  après une analyse des faits , les autorités de Bamako ont décidé de les mettre à la disposition de la justice.
Quant à la compagnie aérienne  Sahelian Aviation Services  qu'ils étaient censés sécuriser, elle a été invitée a confier désormais sa protection aux forces de défense et de sécurité maliennes.
Bamako a aussi décidé de mettre fin,  avec effet immédiat , au contrat allouant l'activité protection de cette compagnie par des forces étrangères, qui sont invitée à quitter le territoire malien.
Suite à l'interpellation des 49 militaires ivoiriens, l'une des versions les reliait aux  éléments de soutien nationaux  plus connus sous son acronyme anglais ( NSE).
Selon un document de l'Onu non classifié consulté à Apa, les NSE dont l'effectif ne doit pas dépasser 50 en principe, doivent leur existence aux besoins des pays contributeurs aux missions de maintien de la paix onusiennes de déployer des éléments supplémentaires pour fournir à leurs contingents des services administratifs et logistiques avec des normes nationales de soutien qui peuvent dépasser ou différer des besoins déclarés de l'Onu.
Étant donné que les NSE répondent à des besoins nationaux et non à ceux des Nations-Unies, leur effectif n'est pas considéré comme faisant partie de l'effectif global de la force, mandaté par le Conseil de Sécurité des Nations Unies , précise le document consulté par APA news.
Sur Twitter, Olivier Salgado, porte-parole de la Minusma a rappelé ce principe, ajoutant que les  relèves des contingents de la Minusma sont planifiées et s'effectuent en accord avec les autorités maliennes .
Le gouvernement malien indique s'être rapproché de la Mission onusienne qui lui a signifié qu'elle n'avait pas de rotation prévue le 10 juillet.
Le gouvernement ivoirien n'a pas encore réagi.
En août 2020, des militaires ont renversé le régime d'Ibrahim Boubacar Keita (IBK) et ont mis en place une transition qu'ils  rectifieront  moins d'un an plus tard.
A partir de janvier 2022, la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) a sanctionné le Mali pour contraindre les militaires à organiser des élections en vue d'une transmission du pouvoir à des autorités civiles élues.
Le jeu de bras de fer qui s'est alors installé entre les militaires maliens et la Cédéao a été aggravé par une tension diplomatique entre Paris et Bamako, dont le point de départ a été l'annonce en juin 2021 par le président Français, Emmanuel Macron de la réarticulation du dispositif militaire français au Sahel, Barkhane. Les autorités de la transition maliennes avaient accueilli la décision française comme un  lâchage en plein vol  et ont répondu en renforçant leur coopération avec la Russie, en faisant recours aux services de la compagnie militaire controversée, Wagner, pour remplacer les militaires français comme principal soutien dans la lutte contre les groupes jihadistes.
Alors qu'il ne reste qu'une seule étape du retrait définitif de la France du Mali, l'embargo de la Cédéao qui avait un cachet économique et financier a été levé à l'issue du dernier sommet de l'organisation tenu le 3 juillet dernier.
Le 29 juin, le Conseil de sécurité des Nations-Unies a renouvelé le mandat de la Minusma pour un an supplémentaire.
AC/los/APA  

Load-Date: July 11, 2022


End of Document 
 

  
Mali : des soldats ivoiriens arrêtés pour mercenariat
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Lundi 11 Juillet 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 742 words
Body


Bamako (Mali)  Selon Bamako, les militaires ivoiriens qui seraient arrivés  illégalement  sur le territoire malien ont été mis à la disposition de la justice malienne.
Enfin, le gouvernement malien s'est exprimé sur l'interpellation de 49 soldats ivoiriens dimanche 10 juillet à l'aéroport de Bamako.
Selon un communiqué détaillé du ministre de l'Administration du territoire et de la Décentralisation diffusé le lendemain, lundi 11 juillet, ces militaires transportés par deux  aéronefs immatriculés ZS-BBI et UR-CTH, en provenance de la Cote d'Ivoire , seraient arrivés  illégalement  sur le territoire malien.
D'après les informations fournies par le gouvernement malien, ces militaires  dont une trentaine de forces spéciales, étaient en possession d'armes et de munitions de guerre, sans ordre de mission  et auraient fourni des versions différentes sur le motif de leur présence sur le sol malien. L'une d'elles, est la  sécurisation de la base logistique de la compagnie aérienne Sahelian Aviation Services partenaire de la mission onusienne au Mali, Minusma
Convaincues qu'elles ont affaire à des  mercenaires  dont  le dessein était manifestement de briser la dynamique de la refondation et de la sécurisation du Mali ,  après une analyse des faits , les autorités de Bamako ont décidé de les mettre à la disposition de la justice.
Quant à la compagnie aérienne  Sahelian Aviation Services  qu'ils étaient censés sécuriser, elle a été invitée a confier désormais sa protection aux forces de défense et de sécurité maliennes.
Bamako a aussi décidé de mettre fin,  avec effet immédiat , au contrat allouant l'activité protection de cette compagnie par des forces étrangères, qui sont invitée à quitter le territoire malien.
Suite à l'interpellation des 49 militaires ivoiriens, l'une des versions les reliait aux  éléments de soutien nationaux  plus connus sous son acronyme anglais ( NSE).
Selon un document de l'Onu non classifié consulté à Apa, les NSE dont l'effectif ne doit pas dépasser 50 en principe, doivent leur existence aux besoins des pays contributeurs aux missions de maintien de la paix onusiennes de déployer des éléments supplémentaires pour fournir à leurs contingents des services administratifs et logistiques avec des normes nationales de soutien qui peuvent dépasser ou différer des besoins déclarés de l'Onu.
Étant donné que les NSE répondent à des besoins nationaux et non à ceux des Nations-Unies, leur effectif n'est pas considéré comme faisant partie de l'effectif global de la force, mandaté par le Conseil de Sécurité des Nations Unies , précise le document consulté par APA news.
Sur Twitter, Olivier Salgado, porte-parole de la Minusma a rappelé ce principe, ajoutant que les  relèves des contingents de la Minusma sont planifiées et s'effectuent en accord avec les autorités maliennes .
Le gouvernement malien indique s'être rapproché de la Mission onusienne qui lui a signifié qu'elle n'avait pas de rotation prévue le 10 juillet.
Le gouvernement ivoirien n'a pas encore réagi.
En août 2020, des militaires ont renversé le régime d'Ibrahim Boubacar Keita (IBK) et ont mis en place une transition qu'ils  rectifieront  moins d'un an plus tard.
A partir de janvier 2022, la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) a sanctionné le Mali pour contraindre les militaires à organiser des élections en vue d'une transmission du pouvoir à des autorités civiles élues.
Le jeu de bras de fer qui s'est alors installé entre les militaires maliens et la Cédéao a été aggravé par une tension diplomatique entre Paris et Bamako, dont le point de départ a été l'annonce en juin 2021 par le président Français, Emmanuel Macron de la réarticulation du dispositif militaire français au Sahel, Barkhane. Les autorités de la transition maliennes avaient accueilli la décision française comme un  lâchage en plein vol  et ont répondu en renforçant leur coopération avec la Russie, en faisant recours aux services de la compagnie militaire controversée, Wagner, pour remplacer les militaires français comme principal soutien dans la lutte contre les groupes jihadistes.
Alors qu'il ne reste qu'une seule étape du retrait définitif de la France du Mali, l'embargo de la Cédéao qui avait un cachet économique et financier a été levé à l'issue du dernier sommet de l'organisation tenu le 3 juillet dernier.
Le 29 juin, le Conseil de sécurité des Nations-Unies a renouvelé le mandat de la Minusma pour un an supplémentaire.
AC/los/APA  

Load-Date: July 12, 2022


End of Document 
 

  
Mali : la task force Takuba plie bagage
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Vendredi 1 Juillet 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 601 words
Body


APA-Bamako (Mali)  Les derniers soldats de cette force conjointe européenne ont quitté Bamako le 30 juin.
Après la force française Barkhane, c'est au tour du contingent européen de forces spéciales, Takuba, de se retirer du Mali.  La réorganisation du dispositif militaire français au Sahel, décidée en étroite relation avec les partenaires européens et nord-américains, a conduit à la fin des opérations de la task force Takuba au Mali  , lit-on dans le communiqué de l'État-Major des Armées françaises diffusé jeudi soir.
Lancée le 27 mars 2020, la force Takuba a réuni jusqu'à dix nations contributrices : Belgique, République tchèque, Danemark, Estonie, France, Hongrie, Italie, Pays-Bas, Portugal et Suède. La capacité opérationnelle initiale a été déclarée le 15 juillet 2020 et la pleine capacité opérationnelle le 2 avril 2021.
Avec sa force d'intervention rapide motorisée et héliportée et son unité de protection fortes de 800 hommes,  Takuba a prouvé son efficacité en apportant un soutien continu aux Forces armées maliennes (Fama) , souligne le document.
Selon l'État-Major français, la force conjointe européenne est un succès stratégique et tactique. Elle aurait notamment permis la formation d'unités maliennes adaptées au combat contre les jihadistes, évitant ainsi la territorialisation des groupes armés terroristes en particulier de l'État Islamique au Grand Sahara (EIGS) dans la zone des trois frontières (Burkina, Mali et Niger).
Contrairement à Barkhane qui a pris ses quartiers dans la capitale nigérienne Niamey, Takuba est quant à elle vouée à disparaître. Car aucun pays sahélien n'a formulé une demande pour l'accueillir.
L'opération Barkhane avait été lancée le 1ᵉʳ août 2014 en remplacement de Serval dont l'objectif était de lutter contre les groupes jihadistes qui menaçaient de prendre Bamako.
Avant, tout n'allait pas bien. Mais avec ce départ de ces forces spéciales et la fin de la couverture aérienne, cela donne plus de liberté aux jihadistes présents dans la zone , a affirmé Wassim Nasr, journaliste à France 24 et spécialiste des groupes terroristes.
Sur Twitter, les internautes maliens sont partagés entre réjouissance et inquiétude d'un lendemain incertain.  La France officialise la fin de la force Takuba au Mali. Une organisation militaire (qui pouvait) agir sans l'aval du gouvernement malien. Une victoire pour notre peuple , se félicite Amir Nourdine Elbachir.
Du côté d'Ibn Zackarya, c'est l'anxiété qui prédomine. Depuis l'annonce du retrait de la force Takuba, l'État Islamique au Grand Sahara (EIGS) et le Groupe de Soutien à l'Islam et aux Musulmans (Jnim) s'affrontent pour le contrôle de la zone des trois frontières, signale-t-il.
Suite au départ des soldats de Barkhane de la base de Ménaka, au Mali, l'EIGS a assiégé des localités en y commettant des massacres, poursuit-il, non sans ajouter que  ces forces (Barkhane et Takuba) empêchaient la progression jihadiste .
Les populistes, avec des décisions irréfléchies dont le seul but était de se maintenir au pouvoir, ont condamné la population de ces zones tout en étant incapables de leur venir au secours , peste Ibn Zackarya.
De son côté, Sidha Sudarshan regrette qu' aucune disposition  n'ait été prise avant de demander aux Européens de se retirer.  Tant que les révolutionnaires africains agiront sans planification stratégique, la domination étrangère aura de beaux jours devant elle , soutient-il.
Enfin, Alhassane Tamesna estime que maintenant les militaires au pouvoir  devraient partir sur le terrain pour protéger les populations meurtries  au lieu de  rester dans des salons à Bamako .
ARD/id/APA  

Load-Date: July 1, 2022


End of Document 
 

  
Mali: en fin de mandat, quel avenir pour la Minusma ?
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mercredi 29 Juin 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1531 words
Body


APA-Bamako (Mali)  Alors que leur mandat doit expirer jeudi 30 juin 2022, les casques bleus engagés au Mali seront édifiés ce mercredi sur leur renouvellement ou non lors d'un vote du Conseil de sécurité des Nations unies.
En avril 2012, le Mali est sous les décombres. Immense territoire du Sahel, ce pays se découvre comme un Etat failli. Des groupes jihadistes et rebelles s'emparent d'une grande partie du territoire malien et font régner leur loi, provoquant le coup d'Etat contre Amadou Toumani Touré (ATT). Président par intérim, Dioncounda Traoré accepte l'intervention de la Mission multidimensionnelle intégrée des Nations Unies de stabilisation au Mali (Minusma), en plus de l'aide militaire de la France, pour aider son pays à retrouver sa souveraineté territoriale.
Le 25 avril 2013, la Mission multidimensionnelle intégrée des Nations Unies pour la stabilisation au Mali (Minusma) est créée par la résolution 2100 du Conseil de sécurité de l'Onu. Les soldats onusiens ou casques bleus sont déployés ainsi avec des missions bien différentes que celles de leurs collègues français de l'opération Serval puis Barkhane.
Guidées par trois principes fondamentaux que sont le consentement des parties, l'impartialité et le non-recours à la force (sauf en cas de légitime défense ou lorsque leur mandat le rend indispensable, les opérations de maintien de la paix sont devenues aujourd'hui polyvalentes et multidimensionnelle , décrit le rapport de la commission politique de l'assemblée parlementaire de la Francophonie sur les missions de maintien de paix de l'Onu.
Présenté en mars 2018 à Liège, en Belgique, par l'ancien député belge Alain Onkelinx, le document indique que  ces opérations sont appelés à maintenir la sécurité, mais aussi à faciliter le processus politique, à protéger les civils, à aider au désarmement, à la mobilisation et à la réinsertion des anciens combattants, à soutenir l'organisation d'élections libres, à protéger et à promouvoir les droits de l'homme et à rétablir la primauté du droit .
Un bilan mi-figue, mi-raisin
Neuf ans après, la Minusma fait partie des treize opérations de l'Onu encore actives dans le monde. Mais pour quel bilan ?
Remplaçant sur de nombreux plans l'Etat malien défaillant, la Minusma a rempli à minima, en lien avec d'autres acteurs y compris parmi les groupes armés signataires, des missions régaliennes : patrouille de présence, accompagnement et montée en gamme des forces de sécurité, accompagnement des populations isolées ou fragiles, accompagnement des autorités politique dans le cadre des accords d'Alger, fournitures de services de base au bénéfice des populations et médiation entre groupes armés signataires , souligne dans un document transmis à APA, Amanar-Advisor, cabinet d'intelligence stratégique et de veille sur le Sahel, basé à Strasbourg, en France.
En septembre 2013, le Mali est revenu à un ordre constitutionnel marqué par l'élection d'Ibrahim Boubacar Keita comme président de la République, à l'issue d'un scrutin à deux tours. En 2015, un accord est trouvé entre Bamako et des rebelles indépendantistes pour un retour progressif vers la paix au nord Mali. Il s'agit de l'Accord d'Alger.
Par contre, la situation sécuritaire ne s'est pas améliorée. Délogés des villes du nord, les jihadistes ont créé des foyers de tension dans le centre et ont même exporté l'insurrection en dehors du territoire malien. Ils ont remis en cause l'efficacité de la présence de l'opération Barkhane qui a remplacé l'intervention Serval en 2014 et l'action de la Minusma même si celle-ci n'est pas censée faire du contreterrorisme.
A lire aussi : Il y a dix ans, le Mali perdait le Nord
La montée de l'insécurité sera d'ailleurs l'une des causes de la déposition d'Ibrahim Boubacar Keita en août 2020 par des colonels qui, neuf mois plus tard, écartent le président de la transition Bah N'daw et son Premier ministre Moctar Ouane pour s'installer au pouvoir.
En réaction, la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (Cedeao) a exigé l'organisation d'élections dans un délai raisonnable pour la transmission du pouvoir aux civils, sous peine de sanctions. Une étape qu'elle franchira le 9 janvier 2022 en prononçant un embargo sur le Mali, après le report des élections présidentielle et législatives initialement prévues en février 2022.
En conflit depuis peu avec Bamako après qu'elle a décidé de réarticuler l'opération Barkhane, Paris appuie cet embargo. Cette position braque davantage la junte malienne qui, non seulement, dénonce les accords militaires liant le Mali et la France depuis 2013, mais compromet également la conduite des opérations de la Minusma dont le mandat prend fin le 30 juin 2022.
La Division des droits humains de la Minusma n'a plus carte blanche pour enquêter sur tous les cas d'atteintes ou violations des droits de l'Homme qui lui sont rapportés. Après des allégations d'exactions contre des civils à Moura (centre), lors d'une opération de l'armée malienne accompagnée d'éléments de la compagnie militaire controversée russe Wagner, les enquêteurs de l'Onu n'ont pas été autorisés à effectuer le déplacement sur le site pour  établir les faits . À cela s'ajoute le blocage par Bamako, depuis février 2022, de la rotation de 2480 casques bleus de sept pays d'Afrique de l'Ouest, membres de la Cedeao.
Malgré ces difficultés à mener convenablement sa mission sur le terrain, l'Organisation des nations unies n'a pas l'intention de quitter le Mali où elle compte à ce jour 12.266 militaires, 1720 policiers et 1180 civils déployés sur douze sites répartis en secteurs entre le nord et le centre.
La Minusma, objet de débat à l'Onu
Le 13 juin, lors de la réunion d'information sur le Mali au Conseil de sécurité, le diplomate mauritanien El Ghassim Wone, chef de la Minusma, a formulé le besoin de prolongation du mandat de la force onusienne. Pour lui, sa présence est  aussi nécessaire que jamais  parce que les civils n'ont jamais été aussi vulnérables.
La dernière note trimestrielle de la Minusma a relevé 449 actes de violences affectant un total de 812 civils dont 543 décès imputables aux groupes armés jihadistes et aux forces de défense et de sécurité maliennes. Le rapport présenté par son représentant au Mali plaide aussi pour l'augmentation des effectifs de la Minusma de 2069 personnes en uniforme.
En outre, le Conseil de sécurité devrait normalement renouveler le mandat de la Minusma pour une année supplémentaire. Bamako y est favorable sous quelques conditions.  Pour le Mali, il est essentiel que le mandat soit centré sur la protection des populations civiles et l'appui à l'établissement de l'autorité de l'Etat sur l'ensemble de son territoire , a affirmé le ministre malien des Affaires étrangères, Abdoulaye Diop, au siège de l'Onu, à New York.
Selon le chef de la diplomatie malienne,  il est indispensable de mieux définir et articuler la notion de protection des civils dans un contexte de guerre asymétrique .
Poursuivant, il a invité la Minusma à  prendre en compte la montée en puissance des forces de défense et de sécurité, qui sont désormais en première ligne face aux groupes terroristes . Ces exigences risquent de transformer considérablement la mission onusienne qui doit désormais se passer du soutien de la Force Barkhane.
Dans le cadre du renouvellement sus-indiqué sur mandat de la Minusma et l'appui aérien de Barkhane, le Gouvernement du Mali exprime son opposition ferme à l'intervention sur son territoire de la Force Barkhane, après la décision unilatérale de retrait de ladite force et la dénonciation par le Mali des accords de défense avec la France , a rappelé Abdoulaye Diop le 13 juin, appelant  au respect de la souveraineté du Mali et des décisions prises par les autorités maliennes à cet égard .
Il a assuré que Bamako mettra tout en œuvre pour assumer la responsabilité qui lui incombe d'assurer la sécurité du personnel déployé au Mali.
Fragile après le départ de Barkhane ?
Depuis l'annonce en juin 2021, du retrait de la France du Mali, les attaques contre les casques bleus ont connu une hausse.
Chercheur sénior à Armed Conflict Location and Event Data Project (ACLED), Héni Nsaibia affirme avoir dénombré 55 attaques, occasionnant une vingtaine de victimes (voir graphique). Mission onusienne qui a subi le plus de pertes en vies humaines, la Minusma a déploré 257 décès de casques bleus depuis 2013. Un chiffre qui risque d'aller crescendo si des alternatives ne sont pas trouvées à l'appui de la France.
Pour le Cabinet Amanar Advisor,  l'efficacité de la Minusma après le départ de Barkhane ne passe que par un renforcement . Ce renforcement parait nécessaire avec la réquisition par l'Ukraine de ses six hélicoptères mis auparavant à la disposition de la Minusma.
Graphique représentant le nombre d'attaques et de morts subis par la Minusma
Dans ce contexte, la décision de l'Allemagne de  renforcer son contingent pour notamment assurer la protection de la plateforme aéroportuaire du Supercamp de Gao  est une bouffée d'oxygène.  Mais, des compétences vont rester en souffrance , reconnaît Amanar-Advisor qui fait allusion à  certaines fonctions supports critiques, comme le soutien sanitaire  qu'assurait Barkhane.
AC/cgd/odl/APA  

Load-Date: June 29, 2022


End of Document 
 

  
Quand la diplomatie algérienne inquiète en Europe
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Jeudi 9 Juin 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 569 words
Body


APA-Rabat (Maroc)  La suspension par l'Algérie du traité d'amitié qui la liait à l'Espagne, après le ralliement de Madrid à la proposition marocaine pour le règlement de l'affaire du Sahara occidental, irrite dans les capitales européennes. Karim Douichi, correspondant de Mondafrique à Rabat, explique pourquoi.
Qu'est ce qui est pire qu'un éléphant dans un magasin de porcelaine ? Eh bien deux éléphants dans le même magasin de porcelaine . La boutade fait ravage dans les cercles diplomatiques européens à propos de l'Algérie et de son comportement sur la scène internationale. L'agressivité du président Tebboune et du chef de l'état-major de l'ANP, sur la scène internationale commencent sérieusement à irriter les capitales occidentales.
L'annonce unilatérale par Alger, le 8 juin, de la suspension du Traité d'amitié, de bon voisinage et de coopération avec Madrid est la goutte qui a fait déborder le vase. Les multiples notes faites depuis Alger par les chancelleries occidentales font état, selon des sources bien informées de Mondafrique, d'un véritable  enfermement idéologique  et d'n grave  déni de la réalité géopolitique .
Obsessions anti marocaines
A Madrid, qui a déploré la réaction algérienne, les analystes des services de renseignements (CNI) ont remarqué depuis quelques années une perte de repères chez leurs homologues algériens. Une situation qui s'est fortement accentuée ces 20 derniers mois.  Les Algériens ne peuvent pas parler ou échanger des notes sans que le Maroc n'y soit cité…en mal bien sûr , rapporte à Mondafrique un diplomate espagnol qui suit de près les relations de son pays avec les pays du Maghreb.
Même son de cloche à Paris où les dirigeants algériens et notamment le président Tebboune, qui ont perdu un précieux soutien en la personne du ministre sortant des Affaires étrangères Jean-Yves Le Drian, sont devenus complétement illisible pour l'Elysée. L'incompréhensible escalade avec l'Espagne, l'alignement sur la Russie au Mali et le dernier coup de chaud d'Alger contre la Tunisie  sont un faisceau de signaux inquiétants , estime, off the record, un ancien ambassadeur français qui était en poste à Alger.
En outre, Paris commence à s'agacer sérieusement de la  violence verbale injustifiée  des responsables algériens contre le Maroc et qui compromet durablement, aux yeux de la France, tout effort de résolution de l'affaire du Sahara.
Pour leur part, les Italiens semblent tirer leur épingle du jeu. Rome demeure la seule capitale de l'UE où Alger est écoutée…  Seulement sur le plan énergétique , rectifie un chroniqueur italien. Rome a accueilli récemment le président Tebboune qui y a bénéficié de beaucoup d'égards. En contrepartie, la Sonatrach a promis d'augmenter sensiblement  ses livraisons de gaz à l'Italie. Une réelle opportunité pour une économie italienne engoncée dans la crise.
Aujourd'hui, les différentes sources de Mondafrique affirment que les principales capitales européennes regardent ailleurs, tournées notamment vers le conflit russo-ukrainien.  Avec l'Algérie actuelle, la meilleure stratégie c'est l'attente. Attendre un changement de génération. Le Président Tebboune sera âgé de 78 ans à la fin de son mandat. L'autre homme fort, le chef d'état-major Said Chengriha aura le même âge, alors que la plupart de ceux qui tirent les ficelles derrière les rideaux sont tous octogénaires , conclut habitué du sérail algérois.
APA avec Mondafrique  

Load-Date: June 9, 2022


End of Document 
 

  
Mali : l'Etat islamique ne veut pas se laisser faire
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mercredi 8 Juin 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 849 words
Body


APA-Bamako (Mali)  Des combats opposent les jihadistes à l'armée malienne dans le Nord du pays.
Qui a gagné la bataille d'Anderamboukane ? Depuis mars, les jihadistes de l'Etat islamique au Sahel (EIS) y affrontent les touaregs pro-gouvernementaux du Mouvement du Salut de l'Azawad (MSA) et le Groupe d'autodéfense Imghad et alliés (Gatia), deux groupes bénéficiant du soutien de l'armée malienne. L'objectif est de contrôler cette localité stratégique située à 90 km de la ville malienne de Ménaka, à la frontière avec le Niger.
Les informations en provenance de la zone sont difficiles à recouper pour savoir qui des acteurs s'est imposé ou est actuellement en position de force, comme en témoigne la confusion qui règne après l'offensive lancée en fin de semaine par la coalition pro-Bamako. Ces affrontements se seraient soldés par une victoire de cette coalition, assurent ses responsables. Mais des sources locales, généralement bien informées, contestent et assurent que l'EIS est loin d'avoir été battu et qu'il contrôlerait encore la localité.
Pourtant, depuis l'année dernière, une série d'opérations ayant visé le groupe jihadiste laissait croire qu'il était profondément affaibli. L'EIS a vu plusieurs de ses leaders tués ou capturés par les forces armées françaises, dans le cadre de l'Opération Barkhane, dont le retrait annoncé en juin 2021 par le président Emmanuel Macron se poursuit dans un climat de tension diplomatique avec Bamako qui accuse la France d' abandon en plein vol .
Les Français ont surtout réussi un coup de maître le 17 août de la même année en tuant, au sud d'Indélimane, non loin de la frontière nigérienne, Adnan Abou Walid al Sahraoui, de son vrai nom Lehbib Ould Ali Ould Said Ould Joumani, ancien cadre du Mouvement pour l'Unicité et le Jihad en Afrique de l'Ouest (Mujao) et d'Almourabitoune de l'Algérien Mokhtar Belmokhtar.
Sa mort confirmée un mois plus tard par la ministre des armées françaises d'alors, Florence Parly, visait la démoralisation des troupes eu égard à son envergure. Mais moins d'une année après, la filiale de l'Etat islamique est toujours active au Sahel, en tentant de faire main basse sur l'est malien.
Sous la férule de Youssef Ould Chouaib, dit Abou Al Bara al Sahraoui, un arabe malien qui a repris le commandement, le groupe communément appelé  Etat islamique dans le Grand Sahara  s'est renforcé en devenant depuis le 27 mars 2022, la septième  province  de l'Etat islamique en Afrique alors qu'il était, jusque-là, sous l'autorité de la branche nigériane.
Cette montée en grade est intervenue dans la foulée de la désignation d'Abou al Hassan al Hachimi al Quraychi comme nouveau  Calife  de l'Etat islamique, en remplacement d'Abou Ibrahim al Hachimi al Quraychi, tué en octobre 2019 par l'armée américaine en Syrie.
Durant cette période, la Division des droits de l'Homme de la Minusma a noté une dégradation de la situation sécuritaire dans les régions de Gao et de Ménaka  en raison d'affrontements armés entre les éléments du MSA, du GATIA et ceux de l'EIGS ou d'attaques contre les populations civiles dans plusieurs cercles d'Andéramboukane, notamment dans les localités de Garka, Ingarzabane, Inkalafanan, Inchinanan, Intakoreit, Itagoyit, Tamalat, Tilabagnachan, Tinahaket et Tingorof .
Selon la note trimestrielle du 1er janvier au 31 mars 2022 de la Minusma sur les tendances et atteintes aux droits de l'Homme,  ces affrontements auraient, selon les autorités locales, occasionné la mort de 264 civils et le déplacement forcé de plusieurs centaines d'autres vers Ansongo, Gao, Ménaka et Tillabéri . Cependant, les enquêtes de la Minusma ont permis d'identifier 159 personnes tuées.
Le 21 mars, la Minusma a aussi recensé des attaques ciblées de l'Etat islamique au Sahel contre la communauté Dawssahak dans la zone de Talataye (cercle d'Ansongo, région de Gao) et au cours desquelles une centaine de personnes auraient trouvé la mort.
La mort annoncée du chef de l'EI au Sahel, confirmée à APA par le journaliste Wassim Nasr et plusieurs autres sources, au cours d'une  banale  altercation avec un touareg Dahssahak, n'a pas mis un terme à ce cycle de violences.
Le 26 mai dernier, le MSA affirmait être allé au secours des civils persécutés à Emis-Emis par des éléments supposés de l'Etat islamique. Les combats qui ont opposé ses membres aux islamistes armés auraient fait plus d'une trentaine de victimes dans les rangs de ces derniers.
Dimanche 5 juin, de nouveaux affrontements ont éclaté à Talghachert, à 30 kilomètres d'Anderamboukane, lorsqu'une patrouille de la Plateforme des mouvements du 14 juin 2014 a voulu démanteler une base jihadiste, vers la frontière avec le Niger.
Une source proche des groupes d'auto-défense soutient que ces nombreux incidents sécuritaires sont le fruit de la volonté de l'Etat islamique de profiter du retrait de la France du Mali pour contrôler la région de Ménaka. Au même moment, l'armée malienne concentre ses efforts dans le centre contre les jihadistes de la Katiba Macina du Groupe de soutien à l'Islam et aux musulmans (GSIM) affilié à Al Qaïda au Maghreb Islamique.
AC/odl/te/APA

Load-Date: June 8, 2022


End of Document 
 

  
Onze d'Or 2022 : Karim Benzema coiffe Sadio Mané
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mercredi 1 Juin 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 611 words
Body


APA-Dakar (Sénégal) Par Ibrahima Dione  L'international français devance d'une courte tête l'attaquant sénégalais dans les votes de ce trophée individuel décerné annuellement par Onze Mondial.
Karim Benzema, pour la deuxième année consécutive, remporte le Onze d'Or 2022. Les lecteurs de Onze Mondial, magazine historique français consacré au football depuis plus de 40 ans, ont sanctionné une saison démentielle de l'avant-centre merengue.
Indéniablement, l'exercice 2021/2022 est le plus abouti dans la carrière du joueur de 34 ans. Benzema a porté le Real Madrid jusqu'aux sacres en Liga et en Ligue européenne des Champions. Le Français a fini meilleur buteur (27 réalisations) et meilleur passeur (12 assists) du championnat espagnol.
Sur la scène européenne, l'Algérien d'origine a marché sur l'eau dans le parcours qui a mené son club à une 14e victoire finale en C1 en signant 15 buts et 1 passe décisive. À partir des huitièmes de finale, le  nueve  a planté 10 banderilles avec notamment un triplé à domicile face au Paris Saint-Germain, un autre à l'extérieur contre Chelsea et un doublé face à Manchester City. Sa panenka, à l'Etihad Stadium devant Ederson, l'un des meilleurs gardiens du monde, restera dans les annales.
Opposé en finale à Liverpool, le Real Madrid a été secoué. Comme très souvent, Karim Benzema a sonné la révolte en ouvrant le score dans les ultimes instants de la première période. Ce but, refusé par l'assistance vidéo à l'arbitrage (Var) pour une position de hors-jeu, a néanmoins annoncé le réveil des hommes de Carlo Ancelotti. Des performances qui ont fait du natif de Lyon (France) le Joueur de la saison de Ligue européenne des Champions.
Arrivé dans la Casa Blanca en 2009, Benzema a soulevé pour la 5e fois la coupe aux grandes oreilles. C'est le trophée interclubs le plus prisé sur la planète foot. Avant le Onze d'Or, le coéquipier de Vinicius Junior a été désigné meilleur joueur français évoluant à l'étranger par le syndicat des joueurs professionnels en France (UNFP).
Si l'on y ajoute son impact dans le final four de la Ligue des nations gagnée en octobre dernier par les Bleus, qu'il a retrouvés en mai 2021 après cinq ans d'absence, Benzema est le grandissime favori du Ballon d'Or France Football dont la cérémonie de remise est prévue le 17 octobre prochain. Sadio Mané est également attendu sur ce podium.
Onze d'Or en 2019, le sociétaire de Liverpool a concrétisé en équipe nationale son rêve en s'adjugeant la Coupe d'Afrique des nations tenue au Cameroun. Décisif à cinq reprises lors de cette odyssée (3 buts et 2 caviars), Mané a été élu meilleur joueur du tournoi par la Confédération africaine de football (Caf).
Un mois plus tard, l'enfant de Bambaly, dans le Sud du Sénégal, a transformé le tir au but synonyme de qualification à la Coupe du monde Qatar 2022 face à l'Egypte défaite en finale de la Can dans la même épreuve.
En club, Sadio Mané a ajouté deux lignes à son palmarès avec une Coupe de la Ligue et une Coupe d'Angleterre. Pour accéder à la finale de la plus vieille compétition au monde, Liverpool a pu compter sur un doublé de l'international sénégalais contre Manchester City.
Au coude-à-coude en championnat avec les Citizens, les Reds se sont finalement classés deuxième, à un point seulement du champion malgré les 16 buts de Sadio Mané en 34 matchs disputés.
Classement du Onze d'Or 2022 :
1. Karim Benzema (37,2 %), 2. Sadio Mané (36,1 %), 3. Robert Lewandowski (10,6 %), 4. Édouard Mendy (6,6 %), 5. Riyad Mahrez (5,8 %), 6. Kylian Mbappé (2,3 %), 7. Mohamed Salah (0,5 %), 8. Ngolo Kanté (0,4 %), 9. Kevin de Bruyne (0,3 %), 10. Cristiano Ronaldo (0,1 %), 11. Erling Haaland (0,05 %).
ID/APA  

Load-Date: June 1, 2022


End of Document 
 

  
Maroc/France: l'exercice de coopération militaire "Mirage" touche à sa fin
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Samedi 28 Mai 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 209 words
Body


APA-Rabat (Maroc)  Les armées de l'air française et marocaine ont achevé vendredi au Maroc un exercice d'entraînement de Mirage, pour la première fois depuis dix ans, visant à "renforcer la coopération aéronautique militaire" bilatérale, selon des sources diplomatiques et militaires.
Baptisé "Marathon 2022", cet exercice s'est déroulé à partir du 16 mai depuis la base aérienne des Forces Royales Air (FRA) de Sidi Slimane, près de Rabat.
Trois Mirage 2000D basés à Nancy (est de la France), ont été déployés, au sein d'un détachement rassemblant près de 80 personnes, et des Mirage F1-M marocains.
"Marathon 2022" a été "l'occasion pour les pilotes tant marocains que français d'entraîner leur interopérabilité, notamment par le partage des expériences tactiques mais aussi techniques relatives à l'emploi de certaines armes et munitions", a précisé à la presse internationale l'ambassade de France au Maroc. Deux entraînements ont été conduits quotidiennement, partant de la préparation de missions conjointes (chasse air-air, bombardement en profondeur) à leur exécution, a indiqué la même source.
Le précédent exercice de l'armée de l'air française au Maroc --une campagne de tir-- remonte à décembre 2012, selon le ministère français des Armées.
HA/APA  

Load-Date: May 28, 2022


End of Document 
 

  
Idrissa Gana Guèye : saint au Sénégal, homophobe en France ?
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Vendredi 20 Mai 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 919 words
Body


APA – Dakar (Sénégal) Par Oumar Dembélé
Suspecté d'avoir refusé de porter un maillot du Paris Saint-Germain avec le flocage LGBT, le milieu de terrain sénégalais est sous le feu des critiques depuis une semaine en France. Inversement, il est soutenu par plusieurs personnalités et institutions de son pays.
Le champion d'Afrique 2021 ne s'est toujours pas exprimé sur la polémique. Il a juste remercié, dans une courte vidéo partagée sur les réseaux sociaux, les nombreuses personnes qui ont applaudi ou compris son geste. Cette vague de soutiens continue sur les réseaux sociaux avec le hashtag #weareallidrissa dont se sont emparées plusieurs figures dans le monde, particulièrement musulmanes.
Selon certains observateurs, cette affaire rappelle le fossé culturel qui existe entre l'ex-puissance coloniale et son ancienne colonie, sur un sujet comme l'homosexualité. En France, la campagne de solidarité symbolique pour la communauté LGBT peut sembler anodine. Mais au Sénégal, elle passe pour une apologie déguisée de l'homosexualité, une  contre-valeur  réprimée par le code pénal du pays. Au-delà même, cette orientation sexuelle fait l'objet d'une vaste réprobation au sein de la société sénégalaise, où nul ne se risquerait à militer ouvertement pour les droits des homosexuels.
Samedi dernier, le joueur de 32 ans effectue le voyage avec son équipe dans le sud de la France. Déjà sacré champion pour la dixième fois de son histoire, le PSG devait affronter Montpellier pour le compte de la 37e et avant-dernière journée de la Ligue 1. Mais à la dernière minute, Gana sort de la feuille de match pour  raisons personnelles  alors qu'il n'est  pas blessé , selon son coach, l'Argentin Mauricio Pochettino, en conférence de presse. Les médias français sont interloqués.
Fossé culturel
Certains le suspectent d'avoir refusé de prendre part à la rencontre à cause des couleurs arc-en-ciel floquées sur les maillots de Ligue 1 lors de cette journée de championnat, dans le cadre de l'opération intitulée  Homos ou hétéros, on porte tous le même maillot , en marge de la journée mondiale de lutte contre l'homophobie, célébrée chaque 17 mai.
Outre les médias, plusieurs observateurs se rendent vite compte que le Sénégalais avait déclaré aussi forfait l'année dernière, à la même période, pour le match contre Reims. Ils se servent de cette déduction pour l'accuser d'homophobe avant d'appeler à des sanctions à son encontre.  Les joueurs d'un club de football, et ceux du PSG en particulier, sont des figures d'identification pour nos jeunes. Ils ont un devoir d'exemplarité. Un refus d'Idrissa Gana Gueye de s'associer à la lutte contre l'homophobie ne pourrait rester sans sanction , a notamment déclaré Valérie Pécresse, candidate malheureuse de la dernière présidentielle française avec 5,1 millions d'euros de dettes.
La polémique prend de l'ampleur. Des plateaux sont organisés pour inviter Idrissa Gana Guèye à réagir et regretter son acte. Au milieu du vacarme, le Sénégalais demeure silencieux. Son entourage promet qu'il s'exprimera prochainement. Une position qui  met dans tous leurs états certains responsables de la Fédération française de football (FFF) dont le Conseil national de l'éthique (CNE).
De deux choses l'une, soit ces supputations sont infondées et nous vous invitons sans délai à vous exprimer afin de faire taire ces rumeurs. Nous vous invitons par exemple à accompagner votre message d'une photo de vous portant le maillot en question , écrit le 18 mai le CNE, pour qui  la situation est suffisamment grave pour adresser ce courrier  à Guèye.
La FSF répond à la FFF
En refusant de participer à cette opération collective, vous validez de fait les comportements discriminatoires, le refus de l'autre, et pas uniquement contre la communauté LGBTQI + , enchérit le Conseil national de l'éthique dans le courrier signé par son président, Patrick Anton, avant de conclure :  L'impact du football dans la société et la capacité des joueurs à représenter un modèle pour ceux qui les admirent nous donnent à tous une responsabilité particulière .
Si au Sénégal le président Macky Sall a très tôt affiché son soutien à son compatriote en appelant au respect de ses  convictions religieuses , la Fédération sénégalaise de football (FSF) a, pour sa part, attendu deux jours après pour réagir de manière incendiaire à la sortie de cet organe de la FFF.
Est-on vraiment dans cette France que l'on nous avait contée et racontée dans nos écoles, celle qui a comme devise la liberté, la fraternité et de l'égalité pour tous ? Comment une instance qui prétend promouvoir l'éthique dans le Football peut se fonder sur des supputations pour s'adresser à une personne pour lui enjoindre de s'exprimer et pire encore de s'afficher avec le maillot aux couleurs LGBTQI+ pour mettre fin aux dites supputations ? , s'interroge, dans son communiqué, l'instance dirigée par Augustin Senghor, par ailleurs premier vice-président de la Confédération africaine de football (Caf).
Manifestement et inconsciemment, au moment d'écrire sa lettre, le sieur Patrick Anton n'a pas pu s'empêcher de mettre en lien la situation qu'il décrit ou déplore avec la couleur (ou la religion) de Mr Idrissa Gana Guèye , a poursuivi l'avocat de profession, qui ajoute que la FSF est prêt à tout pour défendre son joueur. Ainsi,  elle se réserve le droit de saisir les instances internationales compétentes dans le domaine du sport ou en matière de droits de l'homme pour que ce qui ressemble à un harcèlement institutionnalisé cesse .
ODL/cgd/APA  

Load-Date: May 20, 2022


End of Document 
 

  
L'Union Européenne regrette le retrait du Mali du G5 Sahel
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Lundi 16 Mai 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 407 words
Body


APA-Dakar (Sénégal) Par Abdou Cissé  La décision du Mali de se retirer des instances du G5 Sahel a fait réagir l'Union Européenne.
Dimanche 15 mai, le Mali a quitté le G5 Sahel, l'organisation régionale dont il était membre avec la Mauritanie, le Burkina, le Niger et le Tchad. Bamako a justifié cette décision par le refus qui lui est opposé d'accéder à la présidence de l'organisation régionale alors que la règle de la présidence tournante lui en confère le droit depuis février 2022.
Si au sein du G5 Sahel, on semble s'être passé le mot pour ne pas commenter publiquement la décision malienne, tel n'est pas le cas pour l'Union Européenne, l'un des principaux bailleurs de cette institution censée servir de cadre de coopération entre les États membres dans la lutte contre les groupes jihadistes actifs dans plusieurs parties du Sahel.
Par la voix de son haut-représentant, Joseph Borell, l'UE dit prendre note de cette décision. Le haut responsable européen reconnait que la  décision ou non d'un membre du G5 Sahel appartient à chacun des membres souverains , mais regrette cette sortie d'un instrument qui, selon lui  répondait à une reconnaissance par tous ses Etats membres - dont le Mali - de l'absolue nécessité d'une coopération renforcée et à terme d'une intégration régionales, seules à même de relever les multiples défis de la région .
Selon Joseph Borell, la décision de Bamako de claquer la porte du G5 Sahel,  s'ajoute à d'autres décisions récentes de repli des autorités de transition  et s'inquiète  davantage des conséquences de ce choix sur la sécurité des populations au Mali et dans la sous-région . L'annonce en juin 2021 par le président français, Emmanuel Macron, de la réarticulation de l'opération Barkhane a été décriée par le Mali comme un  abandon en plein vol . Depuis, les relations diplomatiques entre Bamako et Paris n'ont cessé de se détériorer.
Le Mali qui s'est rapproché de la Russie aurait fait appel à des mercenaires de la société militaire privée controversée Wagner. De quoi rendre furieux ses partenaires traditionnels. Début mai, le pouvoir à Bamako, dominé par les militaires auteurs de deux putschs entre août 2020 et mai 2021, a dénoncé les accords de défense liant le Mali et France, accusée d'avoir violé les clauses de ces accords organisant l'intervention sur le territoire malien de Serval lancée en 2013 puis Barkhane en 2014 et la Task Force européenne, Takuba créée en 2020.
AC/los/id/APA  

Load-Date: May 16, 2022


End of Document 
 

  
Manifestation au Tchad : Plus rien ne sera comme avant (expert)
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Lundi 16 Mai 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 298 words
Body


APA-N'Djamena (Tchad)  Au-delà de l'attaque des symboles de la présence française, une jeunesse  désespérée  s'est exprimée samedi à N'Djamena, selon le Professeur Zakaria Ousman Ramadan, président du Centre tchadien des études stratégiques et des recherches prospectives.
Le sentiment anti-français se propage en Afrique. Une marche s'est tenue ce week-end dans la capitale tchadienne, à l'appel de la coalition d'opposition Wakit Tama, pour dénoncer l'ingérence de la France dans la politique intérieure du pays.
Démarrée pacifiquement, la manifestation a été émaillée de violences à la fin. Des jeunes ont notamment attaqué plusieurs stations Total, la multinationale française.  La rue gronde. Il faut l'écouter. Je pense que le problème n'est pas tant soit peu la France et la présence de ses soldats au Tchad, mais l'exaspération d'une jeunesse ayant perdu tout espoir et en quête de repères , analyse le Professeur Zakaria Ousman Ramadan.
À la mort d'Idriss Déby Itno, grand allié militaire de la France, son fils Mahamat a pris les rênes du Tchad pour une transition d'une durée initiale de 18 mois qui tend à être prolongée. De l'avis du président du Centre tchadien des études stratégiques et des recherches prospectives,  il paraît urgent de recentrer les débats sur les questions de justices sociales et de sécurité humaine  parce que  la jeunesse tchadienne est connectée à un monde virtuel qui la renseigne, la fascine et la façonne .
Des dizaines de milliers des chômeurs et de badauds  figuraient parmi les manifestants et  c'est la premiere fois dans l'histoire du Tchad qu'autant de personnes, de tout bord, protestent ensemble , renseigne le Professeur Zakaria Ousman Ramadan qui intervient aussi à l'école de maintien de la paix Alioune Blondin Beye de Bamako (Mali).
ID/APA  

Load-Date: May 16, 2022


End of Document 
 

  
Tchad : Plus rien ne sera comme avant (expert)
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Lundi 16 Mai 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 298 words
Body


APA-N'Djamena (Tchad)  Au-delà de l'attaque des symboles de la présence française, une jeunesse  désespérée  s'est exprimée samedi à N'Djamena, selon le Professeur Zakaria Ousman Ramadan, président du Centre tchadien des études stratégiques et des recherches prospectives.
Le sentiment anti-français se propage en Afrique. Une marche s'est tenue ce week-end dans la capitale tchadienne, à l'appel de la coalition d'opposition Wakit Tama, pour dénoncer l'ingérence de la France dans la politique intérieure du pays.
Démarrée pacifiquement, la manifestation a été émaillée de violences à la fin. Des jeunes ont notamment attaqué plusieurs stations Total, la multinationale française.  La rue gronde. Il faut l'écouter. Je pense que le problème n'est pas tant soit peu la France et la présence de ses soldats au Tchad, mais l'exaspération d'une jeunesse ayant perdu tout espoir et en quête de repères , analyse le Professeur Zakaria Ousman Ramadan.
À la mort d'Idriss Déby Itno, grand allié militaire de la France, son fils Mahamat a pris les rênes du Tchad pour une transition d'une durée initiale de 18 mois qui tend à être prolongée. De l'avis du président du Centre tchadien des études stratégiques et des recherches prospectives,  il paraît urgent de recentrer les débats sur les questions de justices sociales et de sécurité humaine  parce que  la jeunesse tchadienne est connectée à un monde virtuel qui la renseigne, la fascine et la façonne .
Des dizaines de milliers de chômeurs et de badauds  figuraient parmi les manifestants et  c'est la premiere fois dans l'histoire du Tchad qu'autant de personnes, de tout bord, protestent ensemble , renseigne le Professeur Zakaria Ousman Ramadan qui intervient aussi à l'école de maintien de la paix Alioune Blondin Beye de Bamako (Mali).
ID/APA  

Load-Date: May 16, 2022


End of Document 
 

  
Bolloré Logistics décarbonise ses solutions de route
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Jeudi 12 Mai 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 345 words
Body


APA-Paris (France)  Le biocarburant utilisé par l'entreprise permet de réduire de 60 % les émissions de gaz à effet de serre.
Le 1er avril 2022, Bolloré Logistics a mis en service une nouvelle navette roulant au biocarburant B100. Cette solution de bout en bout, conçue pour tous les pré et post acheminements aériens, assure 6 jours sur 7 une rotation entre les sites Bolloré Logistics de Lyon et Roissy Charles De Gaule. Elle s'inscrit pleinement dans la volonté de Bolloré Logistics de décarboner les solutions proposées à ses clients, qu'elles soient routières, maritimes ou aériennes.
Cent pour cent végétal, renouvelable et totalement tracé, le biocarburant de type B100 est issu d'huile de Colza français uniquement. Il permet de réduire de 60 % les émissions de gaz à effet de serre et de 80 % les particules fines.
En région, nous participons à plusieurs initiatives collectives pour décarboner le transport, que ce soit avec l'aéroport, mais aussi avec des associations ancrées sur leurs territoires. Nous souhaitons être moteurs et favoriser l'utilisation par nos clients de ces solutions plus vertueuses , a déclaré Géraldine Staron, Directrice régionale Rhône-Alpes Est de Bolloré Logistics.
Bolloré Logistics a par ailleurs pour objectif d'augmenter de 15 à 20 % ses services sur le report modal dans la région en favorisant notamment l'utilisation du rail. L'entreprise a également lancé une grande étude auprès des Directeurs RSE et Directeurs Supply Chain, en coopération avec un groupe d'étudiants de l'EM Lyon, pour sensibiliser les grands chargeurs implantés dans la région.
Dans les semaines à venir, Bolloré Logistics poursuivra la mise en service et le renouvellement de sa flotte avec quatre nouveaux camions roulant au B100 avec l'objectif d'une flotte 100 % en biocarburants dans les prochaines années.
Cette initiative participe à l'objectif de l'entreprise réduire de 30 % ses émissions de CO2 sur les prestations de transport livrées à ses clients d'ici 2030 en ligne avec son programme RSE  Powering Sustainable Logistics  lancé en 2018.
CP/te/APA  

Load-Date: May 12, 2022


End of Document 
 

  
Mali-France : Pourquoi Le Drian est convoqué par un juge de Bamako ?
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mercredi 11 Mai 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 468 words
Body


APA-Dakar (Sénégal)  Pour comprendre cette affaire, il faut remonter à l'année 2015.
Nouvel épisode dans le bras de fer diplomatique entre Bamako et Paris. Le juge d'instruction du deuxième cabinet au tribunal de Grande instance de la Commune III du district de Bamako (Pôle économique et financier) a  invité  le ministre français des Affaires étrangères, Jean Yves Le Drian à se présenter le 20 juin prochain à 08 heures, devant ladite juridiction pour  affaire le concernant .
Au bas de la convocation émise le 20 avril, le juge malien rappelle que cette affaire a un lien avec la  société civile et MPC /C Jean Yves Le Drian, tous Le Drian pour atteintes aux biens publics et autres infractions aux dépens de l'Etat du Mali .
Pour comprendre cette affaire, il faut remonter à l'année 2015. A l'époque, Jean Yves Le Drian, alors ministre français de la Défense, aurait fait pression sur l'alors président du Mali, Ibrahim Boubacar Keita dit IBK pour que l'entreprise Oberthur Technologies (actuelle Idemia) obtienne le juteux marché des passeports biométriques pour une durée de quinze ans. Une  manœuvre  dénoncée par le mouvement Maliko (en français, l'affaire du Mali), constitué par plusieurs organisations de la société civile malienne qui a introduit une plainte déposée le 22 février auprès du pôle économique et financier de Bamako contre Jean Yves Le Drian et son fils Thomas Le Drian, pour  complicité de prise illégale d'intérêts et favoritisme .
Le mouvement proche de la junte au pouvoir estime que  ces malversations ont conduit à porter atteinte aux deniers publics du Mali , littéralement les mêmes termes repris par le juge du 2e cabinet qui, à travers cette convocation risque d'envenimer davantage les relations déjà pourries entre la France et le Mali.
Les deux pays ne parlent plus le même langage depuis quelques temps. Dépassées par une insurrection jihadiste qui a fait une partie du pays une zone de non-droit, les autorités maliennes reprochent à la France  un abandon en plein vol , après que le président français, Emmanuel Macron a annoncé en juin 2021 la réarticulation de l'Opération Barkhane au Sahel.
Le recours présumé des autorités maliennes à la société militaire privée russe très controversée, Wagner, n'a pas facilité les choses entre les deux parties. Le 2 mai, Bamako a d'ailleurs unilatéralement décidé de mettre fin aux accords de défense avec Paris pour  atteintes flagrantes  et  multiples violations  de son espace aérien par les aéronefs français.
Pour réponse, la France a dénoncé une  décision injustifiée  et assure que le retrait déjà amorcé des forces françaises du territoire malien se poursuivra  conformément aux engagements pris à l'égard de ses partenaires et dans un souci de coordination et de dialogue respectueux avec les forces maliennes .
AC/los/id/APA  

Load-Date: May 11, 2022


End of Document 
 

  
Sahel: Où en est le dialogue avec les jihadistes?
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Dimanche 8 Mai 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1386 words
Body


APA-Dakar (Sénégal)-Par Abdou Cissé  Longtemps taboue au Sahel, l'idée de discuter avec les jihadistes ne l'est plus. Pourquoi?
On ne peut pas mener des opérations conjointes avec des pouvoirs qui décident de discuter avec des groupes qui, à côté de cela, tirent sur nos enfants. Pas de dialogue et de compromission , avertissait en juin 2021 le président français, Emmanuel Macron, lorsque les militaires maliens qui venaient de commettre leur deuxième coup d'Etat en neuf mois annonçaient leur intention de dialoguer avec les groupes jihadistes qui sévissent dans le nord et le centre du pays.
La menace du chef de l'Etat français semblait si sérieuse qu'il annonçait d'ailleurs une transformation profonde de l'opération Barkhane, qui depuis l'été 2014 avait pris le relais de Serval lancée en janvier 2013 pour chasser les jihadistes du Mali et les empêcher de s'installer dans les autres pays de la région. L'effet escompté sur les jeunes officiers maliens, -qui entretemps ont fait appel à la Russie ou plus précisément sa compagnie privée controversée de mercenaires de Wagner, selon plusieurs sources locales et étrangères-, n'ayant pas eu lieu, le président français avait fini par ordonner le retrait pur et simple de son armée du territoire malien et l'installation de l'essentiel de ses hommes au Niger voisin.
L'action militaire n'ayant pas, à elle seule, réussi à résoudre le problème, l'idée d'envisager d'autres outils devient évidente , estime Hasane Koné, chercheur à l'Institut d'Etudes et de sécurité en Afrique (ISS Africa).
Dans un contexte où les groupes terroristes gagnent de plus en plus de terrain, où l'Etat est incapable de garantir la sécurité, la seule solution serait de dialoguer avec les groupes terroristes , ajoute Bah Traoré, analyste politique et sécuritaire au Sahel au Think Thank ouest-africain Wathi.
Au Mali, l'idée a pourtant germé puis s'est imposée dans le débat public bien avant les coups d'Etat d'août 2020 et mai 2021. Après y avoir été hostile tout au long de son premier mandat entre 2013 et 2018, le président Ibrahim Boubacar Keita (IBK), a commencé dès le début de second mandat à montrer des signes favorables à la possibilité de discuter avec les jihadistes, les maliens parmi eux notamment. Dans un entretien accordé à Rfi et à France 24 en février 2020, soit six mois avant son renversement par l'armée, IBK confirmait ouvertement son changement de position sur la question. Son représentant pour le centre du Mali, qui a d'ailleurs dirigé le pays durant la période de transition après le coup d'Etat de 2012, Dioncounda Traoré, avait même envisagé publiquement sa volonté de rencontrer les chefs jihadistes.
Auparavant, une Conférence d'entente nationale avait cautionné cette option, qu'un Dialogue national inclusif organisé en 2019 avait aussi entérinée. Cette évolution du pouvoir malien sur la question, s'explique, selon le chercheur Bah Traoré, par le constat présentant la violence jihadiste au Mali et dans la région comme un  phénomène local porté par des sahéliens eux même ..
La disposition au dialogue avec les jihadistes affichée par les officiers putschistes au lendemain de leur second coup d'état en mai 2021 contre le président et le premier ministre de la transition n'est, en quelque sorte, que la suite logique des ces séquences déjà posées sous le régime du président IBK. Dès octobre 2021, la junte chargeait officiellement le Haut conseil islamique (HCI) pour des pourparlers avec les jihadistes de nationalité malienne, comme le touareg Iyad Ag Ghali et le peul Amadou Koufa. Cette instance publique s'était déjà impliquée dans la recherche d'accords locaux entre les autorités, certaines communautés et des combattants islamistes appartenant au JNIM (Jama-atu Nusrat-al Islam wal Muslimin ou Groupe de soutien à l'Islam et aux musulman), la branche sahélienne d'Al Qaida.  L'intervention du Haut conseil à Farabougou, un village dans le centre du pays assiégé par les éléments du Jnim, a permis de trouver un accord oral de cessez-le-feu entre les jihadistes et des responsables communautaires et religieux ainsi que le retrait de l'armée malienne de la localité , rappelle Bah Traoré. L'accord en question a cependant très vite volé en éclats. 72 heures après sa conclusion, le gouvernement s'est rétracté, ouvrant la voie à toute sorte de spéculation sur la suite des discussions avec les jihadistes. Les récents évènements survenus sur le terrain, semblent réduire les chances de les voir relancées dans un délai proche. L'armée malienne, soutenue par des éléments russes, conduit depuis décembre 2021 des offensives dans certaines zones, essentiellement dans le centre, où seraient présents des groupes armés islamistes. A l'issue de la dernière, où l'armée malienne a revendiqué avoir neutralisé plus de 200 jihadistes, des organisations de défense des droits humains ont accusé les soldats maliens d'avoir commis des massacres et graves exactions dont les victimes seraient en grande partie de simples citoyens désarmés.  En guise de réaction, le Jnim, lui, a entrepris dès le 24 avril de mener des attaques simultanées contre trois bases militaires à Sévaré, Bapho et Niono où 6 morts et 20 blessés ont été recensés.
Le même jour, au Burkina, une attaque contre des détachements militaires à Gaskindé et Pobe Mengao, dans la province septentrionale du Soum, région du Sahel, torpille les efforts de plusieurs jours pour lever le blocus imposé autour de la ville de Djibo par les jihadistes appartenant à Ansarul Islam liés à la Katiba du Macina du Jnim. Quinze victimes parmi les militaires, les supplétifs desVolontaires pour la défense de la patrie (VDP) et les civils sont déplorées.
Quelques jours seulement avant cette double attaque, les autorités du Burkin-Faso avaient affirmé leur volonté de négocier avec les jihadistes locaux. Le 1er avril, le président de la Transition, le lieutenant-colonel Paul Henry Sandaogo Damiba avait déclaré à l'occasion d'un discours à la nation qu'il était prêt à parler avec les fils du pays  en rupture de dialogue avec la nation . À cet effet, il avait annoncé la création de comités locaux de dialogue pour la restauration de la paix, lui qui avait pris le pouvoir par la force au mois de janvier, reprochant au président élu, Roch Marc Christian Kaboré, l'absence de réponses appropriées à l'insécurité.
Mais jusqu'où est-il disposé à aller ?  Il ne faudrait pas avoir peur de proposer l'option du pardon en contrepartie d'un abandon des armes, soutient Hassan Koné de l'ISS Africa.  Le dialogue souhaité pourrait d'ailleurs s'inscrire dans une sorte d'accords politiques, ou de propositions unilatérales de la part des autorités, sous forme de réconciliation nationale. L'essentiel est de faire preuve d'imagination et de courage politique , insiste le chercheur.
A Niamey, l'idée de discussions avec les jihadistes est aussi à la mode. Un an après son arrivée au pouvoir, le président Mohamed Bazoum a fait libérer une dizaine de membres de Boko Haram.  J'ai cherché les parents biologiques de chacun des jeunes et je leur ai envoyé des émissaires , a assumé le chef de l'Etat nigérien lors d'une réunion sur la situation sécuritaire nationale. Pour réussir cette tâche complexe, le chef de l'Etat nigérien semble avoir quelques atouts. Originaire d'une famille nomade, comme une grande partie des insurgés islamistes dans son pays, il a longtemps été le patron des services de sécurité nigériens à titre de ministre de l'Intérieur et de la Sécurité publique sous le magistère de son prédécesseur Mahamadou Issoufou. Un de ses conseillers les plus proches est réputé comme étant un des meilleurs connaisseurs de la galaxie jihadiste dans le Sahel: Moustapha Limam Chafi. Nigérien de naissance et mauritanien d'ascendance, Chafi a longtemps été l'homme de confiance de l'ancien homme fort du Burkina-Faso, Blaise Compaoré, au pouvoir de 1987 à 2014. Du temps où il conseillait l'ancien président burkinabé, ce polyglotte qui parle la quasi-totalité des grandes langues en usage dans le Sahel, était parvenu à négocier avec succès la libération de plusieurs otages occidentaux enlevés dans les années 2000 par Al Qaida au Maghreb islamique (AQMI), organisation à laquelle sont affiliés la majorité des jihadistes dans le sahel. Sera-t-il tout aussi efficace pour son nouveau patron?
AC/Los/APA  

Load-Date: May 8, 2022


End of Document 
 

  
L'armée française va quitter le Mali, mais pas l'Afrique
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mercredi 4 Mai 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 912 words
Body


APA-Dakar (Sénégal)-Par Abdourahmane Diallo et Abdou Cissé  La présence des armées françaises en Afrique, vieille de plusieurs décennies, a beaucoup évolué avec le temps.
La décision annoncée lundi soir par Bamako de dénoncer les accords militaires entre le Mali et la France remet au goût du jour au sein des opinions africaines un vieux sujet de débat. Celui de la présence militaire française en Afrique, héritée de l'époque coloniale, mais régulièrement réajustée depuis les indépendances des anciennes colonies françaises acquises au début des années 1960.
L'armée française en Afrique n'est plus au temps où elle pouvait se vanter de disposer de grosses bases un peu partout sur le continent.
Officiellement, Paris n'a plus, aujourd'hui, que deux bases opérationnelles avancées (BOA)  et quelques dispositifs légers ou opérations extérieures temporaires (Opex).
La première base est celle des Forces françaises stationnées à Djibouti (FFDj) sur la mer rouge.
Composée de 1450 hommes et disposant de moyens  logistiques importants, dont un détachement aérien, cette est la plus importante dont la France dispose sur le continent africain. Avec sa position stratégique, cette base est en mesure d'accueillir, mais également de projeter rapidement, des forces vers l'océan indien et le Moyen-Orient.
La deuxième base est située en Côte d'Ivoire. Forte de 900 hommes, elle a un statut de force de présence sur la façade ouest-africaine considérée comme une zone d'intérêt stratégique pour Paris. Les éléments de la Force française en Côte-d'Ivoire (FFCI) sont en mesure d'intervenir sur un très court laps de temps sur toute l'Afrique de l'Ouest.
Les anciennes bases du Gabon et du Sénégal, elles,  ont été rétrogradées en  pôles opérationnels de coopération  à vocation régionale. Les militaires qui y sont stationnés sont officiellement appelés  éléments français  au Gabon et au Sénégal (EFG et EFS).
Chacun de ces dispositifs dispose de 350 hommes. Crées en août 2011, les EFS ont effectué lors de leurs deux premières années d'existence 215 missions de coopération dans 13 pays, assurant l'instruction de 8400 militaires africains. En 2019, leur bilan fait état de 6600 soldats africains formés et entraînés.
Pour préserver les intérêts économiques français dans le golfe de Guinée et lutter contre la piraterie maritime et la criminalité, la marine nationale française prépositionne dans cette zone, depuis 1990, une mission maritime permanente dénommée  Mission Corymbe . Les bâtiments qui la composent se déploient des eaux du Sénégal au nord jusqu'aux côtes de l'Angola, en passant par les rivages de la Côte d'Ivoire, du Bénin, du Ghana, du Togo, du Nigeria, du Cameroun, du Gabon ou encore des îles de Sao Tomé-et-Principe. Ses effectifs peuvent s'élever jusqu'à 250 militaires.
Au-delà de cette présence historique sur le continent, l'Armée française dispose aussi des contingents déployés dans le cadre des opérations extérieures temporaires (Opex) comme c'était le cas en 2013 au Mali avec l'opération  Serval  et depuis 2014 avec Barkhane dont le champ d'action s'étend aux cinq pays formant le G5 Sahel: Mali, Burkina-Faso, Niger, Tchad et Mauritanie.
La capitale tchadienne N'Djaména accueille le quartier général de la force Barkhane qui, d'ailleurs a intégré l'opération  Épervier  lancée dans ce pays depuis 1987 suite à un conflit entre Le Tchad et la Libye du colonel Mouammar Kadhafi.
Barkhane dispose de bases provisoires disséminées sur les territoires des autres pays de son dispositif, dont la base de Niamey qui fait office de  hub aérien  abritant des avions de chasse et des drones.
Barkhane  a pour mission de mener des opérations contre le terrorisme et le crime organisé dans la bande sahélo-saharienne, en attendant la montée en puissance et l'opérationnalisation de la force conjointe créée par les pays du G5 Sahel.
Une réorganisation de l'opération Barkhane est actuellement en cours, en raison de la grave dégradation des relations entre Bamako et Paris. Elle remonte au mois de mai de l'année dernière lorsqu'un groupe de colonels a renversé le président et du premier ministre de transition qu'ils avaient pourtant eux-mêmes installés quelques mois plus tôt après un premier coup d'état. La crise a atteint son paroxysme lundi 2 mai avec la dénonciation par les nouvelles autorités maliennes des accords militaires liant leur pays à la France. Une décision qui risque de rendre très complexe le processus déjà engagé de retrait des militaires français du Mali , estime Julien Antouly, doctorant en droit international au centre international de Nanterre (France).
En réponse à cette décision malienne, la France assuré mardi que le retrait de ses troupes du Mali se fera  conformément aux engagements pris à l'égard de ses partenaires et dans un souci de coordination et de dialogue respectueux avec les forces armées maliennes .
En décembre 2013, la France avait lancé une autre opération militaire d'envergure en République centrafricaine (RCA). Baptisée Sangaris, cette opération avait pour mission de tenter de casser la spirale de tueries intercommunautaires qui endeuillaient alors ce pays.
Épaulée par des soldats de l'Union africaine (UA) remplacés ensuite par une force onusienne, Sangaris a permis de stabiliser la situation sécuritaire, notamment à Bangui, la capitale,  sans pour autant réussir à pacifier l'ensemble du territoire. Au plus fort de tensions, cette opération avait mobilisé quelque 2 500 soldats français.
ARD/AC/Los/APA  

Load-Date: May 4, 2022


End of Document 
 

  
 La brouille franco-malienne aura un impact sur la présence militaire de la France en Afrique 
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mardi 3 Mai 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 543 words
Body


APA-Dakar (Sénégal)- Par Abdou Cissé  Coordinateur de projets au Laboratoire Mixte International MaCoTer (Bamako, Mali), Julien Antouly est doctorat en droit international au Centre de droit international de Nanterre (France). Pour Apa news, il décrypte les accords de défense franco-maliens que Bamako a dénoncé lundi soir.
Quelle était la nature des accords de défense entre la France et le Mali ?
Le Mali et la France étaient liés par trois accords de défense. Le premier, est un Status of Force Agreements, ou Sofa. Il encadrait le déploiement de la force militaire française Serval qui était intervenue pour chasser les djihadistes du nord du Mali en 2013, puis l'opération Barkhane qui a pris le relais à partir de 2014. Le second est un traité de coopération en matière de défense signé en 2014, portant sur la coopération structurelle et générale comme la formation et les dotations en équipements, notamment. Enfin, un protocole additionnel au SOFA de 2013, conclu en 2020, pour étendre les conditions de ce SOFA aux contingents étrangers de Takuba, la task-force formée par des unités des forces spéciales de pays de l'Union européenne crée en mars 2020 à l'initiative de la France.
Pourquoi les Maliens dénoncent ces accords alors, qu'officiellement, c'est Bamako qui avait sollicité l'arrivé des militaires français sur son territoire ?
L'intervention militaire française au Mali lancée à partir de janvier 2013 était à la demande des autorités maliennes. Les maliens dénoncent aujourd'hui ces accords qu'ils les considèrent désormais comme contraires à leur souveraineté, tout en accusant la France de violation de leur espace aérien.
Concrètement, quelles pourraient être les conséquences immédiates de la décision malienne sur le retrait en cours de l'opération Barkhane du Mali ?
Les conséquences immédiates pourraient être de complexifier le retrait français: le SOFA prévoit des facilités de visa pour les soldats, de douanes pour l'entrée et la sortie de matériel et surtout la libre circulation des militaires français et de leurs appareils sur le territoire et dans l'espace aérien maliens. La dénonciation du SOFA par le Mali pourrait remettre en question ces avantages.
Quel impact pourrait avoir cette décision sur la présence militaire française dans le reste des pays africains ?
Ces brouilles diplomatiques autour des accords de défense entre Bamako et Paris, entamées dès décembre 2021, ont contribué à médiatiser le contenu de ces accords, habituellement réservés à un cercle très restreint de diplomates, d'officiers d'état-major ou de chercheurs.
Le fait que le gouvernement nigérien ait souhaité soumettre  au vote des députés, le 22 avril dernier, la venue sur son territoire de nouvelles forces françaises et européennes peut être perçu comme un premier impact de cette fâcherie franco-malienne autour de la présence militaire française au Mali. Désormais, il est fort probable que ce genre d'accords qui, habituellement ne fait pas l'objet de débats publics, y compris en France, soit systématiquement soumis à l'appréciation des opinions comme on l'a vu au Niger où la société civile s'est fortement mobilisée pour que l'arrivée dans le pays de troupes française envisagée par le gouvernement soit discutée au parlement.
AC/Los/APA  

Load-Date: May 3, 2022


End of Document 
 

  
Le Mali dénonce son traité de défense avec la France
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mardi 3 Mai 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 506 words
Body


APA - Bamako (Mali)  La dénonciation par le Mali du traité de coopération en matière de défense du 16 juillet 2014 prendra effet officiellement dans six mois.
Bamako franchit un nouveau pas dans la détérioration de ses relations avec Paris. Les autorités militaires au pouvoir ont décidé, lundi 2 mai, de  dénoncer  les accords de défense signés avec la France et ses partenaires européens. La décision a été notifiée par le ministère malien des Affaires étrangères au chargé d'affaires de l'ambassade de France à Bamako.
Dans un communiqué lu à la télévision nationale lundi soir, le porte-parole du gouvernement de transition, colonel Abdoulaye Maïga, relève plusieurs  incidents  pour justifier la décision prise. Le Mali dénonce d'abord  l'attitude unilatérale du partenaire français  qui a annoncé le retrait des forces Barkhane et Takuba sans le consulter.
Bamako cite aussi parmi les motifs  les multiples violations de l'espace aérien malien  et la  manœuvre dilatoire  de la France consistant à demander une réunion d'experts pour la relecture du traité de défense,  au lieu d'envoyer ses amendements .
Eu égard à ces insuffisances graves ainsi qu'aux atteintes flagrantes à la souveraineté nationale du Mali, le gouvernement de la République du Mali décide de dénoncer le traité de coopération en matière de défense du 16 juillet 2014 , a déclaré le colonel Maïga.
Par ailleurs, c'est avec  effet immédiat  que les autorités maliennes dénoncent les accords de mars 2013 encadrant l'engagement de la force française Serval, puis Barkhane, ainsi que le protocole additionnel de mars 2020 s'appliquant aux détachements européens de Takuba, le regroupement d'unités spéciales européennes initié par la France.
En revanche, le Mali est prêt à collaborer avec l'ensemble des Etats du monde  dans le respect mutuel , précise le non moins ministre de l'Administration territoriale et de la Décentralisation.
Paris n'a pas encore réagi à cette nouvelle sortie même si cette réaction pourrait ne pas tarder. Depuis quelques jours, les anciens partenaires se mènent une guerre acharnée de communiqués.
Bamako s'est trouvé un nouveau partenaire en matière de défense et de sécurité : la Russie, qui lui fournit des équipements militaires et même des mercenaires, selon Paris. Il faut préciser que le processus de désengagement de la force française Barkhane et de la force européenne Takuba du Mali a commencé depuis quelques semaines et doit se terminer à l'été.
Par ailleurs, cette nouvelle sortie intervient quelques semaines après la fermeture d'un important camp de l'armée française à Gossi, dans le nord. La semaine dernière, l'état-major français a révélé, images de drone à l'appui, la mise en scène d'un charnier dans ce camp et accuse les mercenaires russes de Wagner d'être à l'origine de l'opération.
Le gouvernement malien a violemment réagi mercredi 27 avril en accusant l'armée française d' espionnage , de  subversion  ou encore d'avoir violé l'espace aérien malien. Ces arguments ont à nouveau été réfutés par la France.
ODL/te/APA  

Load-Date: May 3, 2022


End of Document 
 

  
Quels sont ces accords militaires avec la France dénoncés par Bamako?
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mardi 3 Mai 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 548 words
Body


APA-Dakar (Sénégal)- Par Abdou Cissé  Julien Antouly est doctorant en droit international au Centre de droit international de Nanterre (France). Pour Apa news, il décrypte le contenu des accords de défense franco-maliens que Bamako a dénoncé lundi soir.
Quelle était la nature des accords de défense entre la France et le Mali que les autorités de Bamako viennent de dénoncer de manière unilatérale lundi 2 mai?
Le Mali et la France étaient liés par trois accords militaires. Le premier, est un Status of Force Agreements, ou SOFA. Il encadrait le déploiement de la force militaire française Serval qui était intervenue pour chasser les djihadistes du nord du Mali en 2013, puis l'opération Barkhane qui a pris le relais à partir de 2014. Le second est un traité de coopération en matière de défense signé en 2014, portant sur la coopération structurelle et générale comme la formation et les dotations en équipements, notamment. Enfin, un protocole additionnel au SOFA de 2013, conclu en 2020, pour étendre les conditions de ce SOFA aux contingents étrangers de Takuba, la task-force formée par des unités des forces spéciales de pays européens créée en mars 2020 à l'initiative de la France.
Pourquoi les Maliens dénoncent aujourd'hui ces accords alors, qu'officiellement, c'est Bamako qui avait sollicité l'arrivée des militaires français sur son territoire ?
L'intervention militaire française au Mali lancée à partir de janvier 2013 était à la demande des autorités maliennes. Les maliens dénoncent aujourd'hui ces accords qu'ils les considèrent désormais comme contraires à leur souveraineté, tout en accusant la France de violation de leur espace aérien.
Concrètement, quelles pourraient être les conséquences immédiates de la décision malienne sur le retrait en cours de l'opération militaire française Barkhane du Mali ?
Les conséquences immédiates pourraient être de complexifier le retrait français: le SOFA prévoit des facilités de visa pour les soldats, de douanes pour l'entrée et la sortie de matériel et surtout la libre circulation des militaires français et de leurs appareils sur le territoire et dans l'espace aérien maliens. La dénonciation du SOFA par le Mali pourrait remettre en question ces avantages.
Quel impact pourrait avoir cette décision sur la présence militaire française dans le reste des pays africains ?
Ces brouilles diplomatiques autour des accords de défense entre Bamako et Paris, entamées dès décembre 2021, ont contribué à médiatiser le contenu de ces accords, habituellement réservés à un cercle très restreint de diplomates, d'officiers d'état-major ou de chercheurs.
Le fait que le gouvernement nigérien ait souhaité soumettre  au vote des députés, le 22 avril dernier, la venue sur son territoire de nouvelles forces françaises et européennes peut être perçu comme un premier impact de cette fâcherie franco-malienne autour de la présence militaire française au Mali. Désormais, il est fort probable que ce genre d'accords qui, habituellement ne fait pas l'objet de débats publics, y compris en France, soit systématiquement soumis à l'appréciation des opinions comme on l'a vu au Niger. Dans ce pays la société civile s'est fortement mobilisée pour que l'arrivée de troupes française envisagée par le gouvernement soit discutée au parlement.
AC/Los/APA  

Load-Date: May 3, 2022


End of Document 
 

  
Dénonciation des accords de défense : Paris fustige l'attitude de Bamako
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mardi 3 Mai 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 195 words
Body


APA-Bamako (Mali)  La France considère cette décision  injustifiée  et conteste formellement toute violation du cadre juridique bilatéral qui serait imputable à la force Barkhane.
La guerre des communiqués continue entre Bamako et Paris. Dans une note rendue publique ce mardi, le ministère français de l'Europe et des Affaires étrangères a fustigé  la décision unilatérale  des autorités de transition maliennes de dénoncer le traité de coopération en matière de défense liant la France et le Mali ainsi que l'accord régissant le statut des forces françaises et celles de ses partenaires européens impliqués dans la task force Takuba.
La France poursuivra le retrait en bon ordre de sa présence militaire au Mali, conformément aux engagements pris à l'égard de ses partenaires et dans un souci de coordination et de dialogue respectueux avec les forces armées maliennes , écrit la diplomatie française.
Par ailleurs, Paris réaffirme sa vigilance à l'égard de  toute tentative de manipulation de l'information  et rappelle sa détermination à assurer la sécurité de ses soldats et des soldats européens engagés à ses côtés au cours de cette phase de désengagement.
ARD/cgd/APA  

Load-Date: May 3, 2022


End of Document 
 

  
Mali: l'armée française plaide non coupable du charnier de Gossi
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Vendredi 29 Avril 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 623 words
Body


APA – Bamako (Mali)  Accusée d' espionnage  et de  subversion  par Bamako, l'armée française a réfuté ce vendredi ces arguments et se dit prête à tout  pour apporter la preuve de sa bonne foi .
La guerre de l'information continue entre Paris et Bamako. Mercredi 27 avril, le gouvernement malien s'est violemment attaqué à la France après la découverte d'un charnier à Gossi (centre), près de la base récemment restituée par la force Barkhane. Il l'accuse de violer  délibérément  son espace aérien  depuis le début de l'année  par l'utilisation de drones et d'aéronefs. Il affirme avoir relevé  plus de cinquante cas  de ces violations même si l'armée note qu'elle a le droit de déployer un drone dans la zone.
Les forces françaises qui sont déployées au Mali le sont dans le cadre d'un accord de stationnement de la force Serval qui date de mars 2013 et qui prévoit dans son article 5 une liberté de circulation, une liberté de mouvement pour les forces françaises et à aucun moment nous ne nous sommes rendus coupables de violations ou d'activité d'espionnage vis-à-vis des Maliens , a dit le colonel Pascal Ianni, porte-parole de l'état-major français.
La semaine dernière, l'armée française a révélé la mise en scène d'un charnier dans cette localité du centre du Mali et accuse les mercenaires de la société privée russe Wagner d'être à l'origine de l'opération. Paris avait publié ces images filmées à partir d'un drone pour contrer ce qu'elle qualifie d' attaque informationnelle . L'armée française a affirmé ensuite que les mercenaires russes ont enterré ces corps près de sa base pour l'accuser de crimes de guerre au Mali.
La menace de Paris
Hier également, l'état-major français a diffusé des photos de militaires blancs faisant du sport dans le camp de Gossi qui a été restitué il y a dix jours à Bamako. Pour Paris, c'est une nouvelle preuve de la présence de Wagner.
Nous faisons face en permanence à des actions de désinformation, des campagnes de dénigrement et notre principale arme, c'est la transparence et montrer par les images. Si besoin, nous déclassifierons des informations relevant du renseignement militaire pour apporter la preuve de notre bonne foi et surtout contrer tous ces adversaires qui attaquent indument les armées françaises , a menacé le colonel Ianni.
En attendant, le bras de fer reste intense. Ce vendredi, le gouvernement malien a étendu la Zone interdite temporaire (ZIT) qu'il avait créée le 14 avril. Tout survol est censé être interdit au-dessus de cette région longue de plus de 1000 km. Désormais, elle englobe Gossi et se rapproche de Gao. Une ZIT dont l'objectif, selon Paris, serait surtout de permettre le déploiement du groupe Wagner, loin des regards étrangers.
Plongé depuis 2012 dans une crise sécuritaire profonde que le déploiement de forces étrangères n'a pas permis de régler, le Mali a connu deux coups d'Etat militaires depuis août 2020. Cette situation a occasionné l'embargo de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (Cedeao).
Par ailleurs, la junte au pouvoir s'est progressivement rapprochée de Moscou en même temps qu'elle se détournait de la France, engagée militairement dans le pays contre les jihadistes depuis 2013. Paris a annoncé en février dernier son retrait du Mali, précisant que cette opération allait s'achever à l'été.
Si les attaques terroristes ont visé ces derniers jours des camps militaires du centre et du nord du pays, les autorités maliennes insistent en revanche sur  la montée en puissance des Forces Armées Maliennes (FAMa), motif de fierté du peuple malien, (qui) se traduit notamment par des victoires éclatantes contre nos ennemis, ainsi qu'un contrôle de plus en plus efficace du territoire national et de l'espace aérien .
ODL/te/APA  

Load-Date: April 29, 2022


End of Document 
 

  
Le Mali accuse la France d'espionnage et de subversion
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mercredi 27 Avril 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 671 words
Body


APA – Bamako (Mali)  Le gouvernement de transition a accusé mardi soir l'armée française de violer délibérément l'espace aérien malien, une semaine après la restitution de la base de Gossi (centre) par la force Barkhane.
Les relations entre Paris et Bamako sont de plus en plus tendues. Près de trois mois après avoir annoncé le retrait progressif de ses soldats, l'armée française a restitué, le 19 avril dernier, une base du centre du Mali à proximité de laquelle un charnier a été découvert. En réponse, l'état-major français a diffusé des vidéos tournées par un de ses drones montrant des hommes enterrant des cadavres. Cette manœuvre a outré les militaires maliens au pouvoir.
Outre l'espionnage, les forces françaises se sont rendues coupables de subversion en publiant des fausses images montées de toute pièce afin d'accuser les FAMa d'être l'auteur de tueries de civils dans le but de tenir l'image des forces armées maliennes engagées pour la libération du territoire, la protection et la sauvegarde des populations éprouvées par une longue crise , a indiqué le porte-parole du gouvernement malien, le colonel Abdoulaye Maïga, dans un communiqué lu à la télévisons nationale, invitant les autorités françaises  à respecter la souveraineté  de son pays.
Pour Bamako, les aéronefs français ont fait l'objet, depuis le début de l'année, de  plus de 50 cas délibérés de violation  du territoire aérien malien. Le colonel Assimi Goïta et ses hommes reprochent à l'armée française son  refus d'obtempérer suite aux instructions de service de contrôle aérien  et  la falsification de documents de vol .
Ils fustigent aussi  les atterrissages d'hélicoptères dans des localités hors aérodrome, sans autorisation préalable et les vols d'avion de renseignements et de drones évoluant à haute altitude pour se livrer à des activités considérées comme de l'espionnage, de l'intimidation, voire de la subversion . Bamako rappelle que  tout survol de l'espace aérien malien est subordonné à l'obtention d'une autorisation expresse délivrée par l'Armée de l'Air du Mali .
L'explication de Paris
Par ailleurs, Paris n'a pas encore réagi au communiqué des autorités maliennes. Mais le 21 avril, deux jours après qu'elle eut restitué aux FAMa sa base de Gossi, l'armée française avait entrepris de contrer ce qu'elle a qualifié d' attaque informationnelle  et publié une vidéo de ce qu'elle affirme être des mercenaires russes en train d'enterrer des corps près de cette base afin d'accuser la France de crimes de guerre au Mali.
Ces images, prises par un drone, montrent des soldats s'affairer autour de cadavres qu'ils recouvrent de sable. Dans une autre séquence, on voit deux de ces militaires filmer les corps à moitié ensevelis. Pour l'état-major français, il s'agit de  soldats blancs  membres de la société militaire privée russe Wagner.
Après la publication de ces images, la justice militaire malienne a annoncé l'ouverture d'une enquête  pour faire toute la lumière . Selon le procureur de la République près le tribunal militaire de Bamako,  l'opinion sera tenue régulièrement informée de l'évolution de l'enquête, dont les résultats seront rendus publics .
Plongé depuis 2012 dans une crise sécuritaire profonde que le déploiement de forces étrangères n'a pas permis de régler, le Mali a connu deux coups d'Etat militaires depuis août 2020, une situation qui a occasionné l'embargo du pays par les pays de la Cedeao.
La junte au pouvoir à Bamako s'est progressivement rapprochée de Moscou en même temps qu'elle se détournait de la France, engagée militairement dans le pays contre les jihadistes depuis 2013.
Si les attaques terroristes ont visé ces derniers jours des camps militaires du centre et du nord du pays, les autorités militaires insistent en revanche sur  la montée en puissance des Forces Armées Maliennes (FAMa), motif de fierté du Peuple malien, se traduit notamment par des victoires éclatantes contre nos ennemis, ainsi qu'un contrôle de plus en plus efficace du territoire national et de l'espace aérien .
ODL/cgd/APA  

Load-Date: April 27, 2022


End of Document 
 

  
Le Mali suspend definitivement RFI et France 24
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mercredi 27 Avril 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 252 words
Body


APA-Bamako (Mali)  La décision émane de la Haute autorité de la Communication du Mali.
Nouvel épisode du bras de fer entre Paris et Bamako. Ce mercredi 27 avril, la Haute autorité de la Communication du Mali a annoncé la suspension définitive des médias français Radio France internationale (RFI) et France 24.
Le 16 mars dernier, les autorités de la transition avaient annoncé avoir engagé  une procédure, conformément aux lois et règlements en vigueur au Mali, pour suspendre, jusqu'à nouvel ordre, la diffusion de la RFI en ondes courte et FM et de la télévision France 24, ainsi que toutes leurs plateformes digitales sur toute l'étendue du territoire national .
Le gouvernement malien reproche à ces médias leurs  fausses allégations faisant état d'exactions commises par les Forces armées maliennes (FAMa), contre des civils, de violation des droits de l'homme et du Droit international humanitaire .
Réagissant à cette décision de Bamako, le groupe France Médias Monde (FMM) auquel appartiennent RFI et France 24 dit qu'il utilisera toutes les autres voies de recours possibles. "Nous continuerons à couvrir l'actualité au Mali qui intéresse l'Afrique toute entière comme le reste du monde. Toutes les solutions techniques seront mises en œuvre pour rendre accessibles nos médias aux Maliennes et aux Maliens qui souhaitent continuer à recevoir une information libre, experte et ouverte sur le monde. FMM rappelle son attachement à l'indépendance et à la liberté d'informer", indique le groupe de presse.
TE/APA  

Load-Date: April 28, 2022


End of Document 
 

  
Le Mali suspend définitivement les médias RFI et France 24
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mercredi 27 Avril 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 256 words
Body


APA-Bamako (Mali)  La décision émane de la Haute autorité de la Communication du Mali.
Nouvel épisode du bras de fer entre Paris et Bamako. Ce mercredi 27 avril, la Haute autorité de la Communication du Mali a annoncé la suspension définitive des médias français Radio France internationale (RFI) et France 24.
Le 16 mars dernier, les autorités de la transition au Mali avaient annoncé avoir engagé  une procédure, conformément aux lois et règlements en vigueur au Mali, pour suspendre, jusqu'à nouvel ordre, la diffusion de la RFI en ondes courte et FM et de la télévision France 24, ainsi que toutes leurs plateformes digitales sur toute l'étendue du territoire national .
Le gouvernement malien reproche à ces médias leurs  fausses allégations faisant état d'exactions commises par les Forces armées maliennes (FAMa), contre des civils, de violation des droits de l'homme et du Droit international humanitaire .
Réagissant à cette décision des autorités maliennes, le groupe France Médias Monde (FMM) auquel appartiennent RFI et France 24 dit qu'il utilisera toutes les autres voies de recours possibles. "Nous continuerons à couvrir l'actualité au Mali qui intéresse l'Afrique toute entière comme le reste du monde. Toutes les solutions techniques seront mises en œuvre pour rendre accessibles nos médias aux Maliennes et aux Maliens qui souhaitent continuer à recevoir une information libre, experte et ouverte sur le monde. FMM rappelle son attachement à l'indépendance et à la liberté d'informer", indique le groupe de presse.
TE/APA  

Load-Date: April 27, 2022


End of Document 
 

  
Mali : RFI et France 24 définitivement suspendues
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mercredi 27 Avril 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 256 words
Body


APA-Bamako (Mali)  La décision émane de la Haute autorité de la Communication du Mali.
Nouvel épisode du bras de fer entre Paris et Bamako. Ce mercredi 27 avril, la Haute autorité de la Communication du Mali a annoncé la suspension définitive des médias français Radio France internationale (RFI) et France 24.
Le 16 mars dernier, les autorités de la transition au Mali avaient annoncé avoir engagé  une procédure, conformément aux lois et règlements en vigueur au Mali, pour suspendre, jusqu'à nouvel ordre, la diffusion de la RFI en ondes courte et FM et de la télévision France 24, ainsi que toutes leurs plateformes digitales sur toute l'étendue du territoire national .
Le gouvernement malien reproche à ces médias leurs  fausses allégations faisant état d'exactions commises par les Forces armées maliennes (FAMa), contre des civils, de violation des droits de l'homme et du Droit international humanitaire .
Réagissant à cette décision des autorités maliennes, le groupe France Médias Monde (FMM) auquel appartiennent RFI et France 24 dit qu'il utilisera toutes les autres voies de recours possibles. "Nous continuerons à couvrir l'actualité au Mali qui intéresse l'Afrique toute entière comme le reste du monde. Toutes les solutions techniques seront mises en œuvre pour rendre accessibles nos médias aux Maliennes et aux Maliens qui souhaitent continuer à recevoir une information libre, experte et ouverte sur le monde. FMM rappelle son attachement à l'indépendance et à la liberté d'informer", indique le groupe de presse.
TE/APA  

Load-Date: April 27, 2022


End of Document 
 

  
Emmanuel Macron réélu président de la république française
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Dimanche 24 Avril 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 237 words
Body


APA-Paris (France)  Le président sortant devance la candidate du Rassemblement national.
Emmanuel Macron a été réélu, dimanche 24 avril, comme président de la république française. Selon les estimations publiées dimanche soir peu après 20h, le président sortant devance sa rivale, Marine Le Pen, candidate du parti d'extrême-droite le Rassemblement nations (RN) avec un score de près de 58% contre 41% environ. Pres de 49 millions de Français étaient appelé a voter lors de ce second tour de la présidentielle qui se déroulait quinze jours après le premier round, qui avait vu le président sortant arriver en tête des suffrages exprimés avec 27,85 %, contre 23,15 % pour Marine Le Pen et 21,95% pour le candidat de La France insoumise, Jean-Luc Mélenchon.
Moins mobilisés que d'habitude, les électeurs étaient un peu plus de 71% seulement à s'être déplacés aux urnes, soit un taux d'abstention de 28% environ. C'est la première fois qu'autant de français boudent un second tour d'une élection présidentielle depuis 1969. A l'époque, répondant massivement à l'appel du candidat communiste Jacques Duclos, éliminé au premier tour, quand les électeurs de gauche avaient, à l'appel de Jacques Duclos, candidat communiste éliminé au 1er tour, une grande partie des électeurs de gauche avait refusé de voter pour ne pas choisir entre Georges Pompidou et Alain Poher qualifiés par leur camp de  bonnet blanc et blanc bonnet .
Los/APA  

Load-Date: April 24, 2022


End of Document 
 

  
France: Pourquoi Marin Le Pen, au pouvoir, inquiète? (Imam)
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Dimanche 24 Avril 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 731 words
Body


APA-Paris (France). Par Lemine Ould M. Salem  Mahmoud Doua, imam français, analyse pour Apa news les risques éventuels de l'arrivée de l'extrême-droite au pouvoir en France à l'issue du second tour de la présidentielle de ce dimanche.
"Par respect au principe de laïcité, les responsables des cultes ont un devoir de neutralité en politique" insiste Mahmoud Doua, Imam de Cenon, une banlieue de l'agglomération bordelaise dans le Sud-Ouest de la France. Mais à la veille du deuxième tour de l'élection présidentielle qui se déroule dimanche 24 avril en France, le religieux ne semble pas avoir vraiment le choix que de dire son inquiétude si jamais les résultats du scrutin portent au pouvoir Marine.  Arrivée deuxième au premier tour, juste derrière le président sortant Emmanuel Macron, la candidate de l'extrême-droite dont le programme est tout sauf rassurant pour les musulmans de France, tape sérieusement aux portes du pouvoir. Tout au long de la campagne pour le second tour qui s'est achevée vendredi soir, les sondages annoncent un score serré entre Macron et elle, rendant l'hypothèse d'une victoire historique de l'extrême-droite en France fort possible dans certains esprits.  "Je n'ai pas besoin d'être imam ou musulman pour redouter une éventuelle arrivée au pouvoir de l'extrême-droite en France. En tant que citoyen français tout court, une partie du programme de Marine Le Pen m'inquiète, puisque fondamentalement contraire aux valeurs et principes sur lesquels la démocratie française a été initialement fondée puis construite. La France est un Etat laïc, où la liberté de conscience et de culte est garantie par la constitution et les pouvoirs publics tenus d'observer une stricte neutralité entre les différentes religions. En faisant de l'interdiction dans l'espace public du voile pour les femmes musulmanes une de ses promesses phares, Marine Le Pen affiche une hostilité dangereuse à l'égard d'une partie des citoyens français. Au lieu de renforcer les règles du vivre-ensemble, l'application de son programme de gouvernement risque de créer une situation de tension permanente avec une partie des citoyens , déplore l'imam. A-t-il était surpris par le score de 23,15% obtenus par la candidate du Rassemblement national (RN), dont la famille politique, avec les 7,7% d'Eric Zemmouri, a totalisé au premier tour plus de 30% des voix?

Après son père, Jean-Marie Le Pen, fondateur du Front national dont son parti et elle sont les héritiers, qui était au second tour en 2002, c'est la deuxième fois que Marine Le Pen se retrouve au second tour. Il n'y a pas de hasard à cela. Elle a réussi à imposer ses d'idées et elle-même comme incontournables dans le débat politique aujourd'hui en France. Sa présence au second tour ce dimanche n'est donc pas une surprise  analyse le religieux par ailleurs diplômé en sciences politiques et en journalisme. Comment s'imagine-t-il au soir du 24 avril, si jamais l'hypothèse d'une Marine Le Pen au pouvoir devient une réalité?

Ce sera un grand choc. Pas uniquement parce sur qu'elle pourrait se mettre aussitôt à prendre des mesures hostiles à la pratique du culte musulman en France, comme la fermeture et l'interdiction de construction de mosquées sous un motif ou un autre. Je crains aussi qu'elle mette aussi en application son projet de loi interdisant le droit du sol qui permet jusqu'ici l'acquisition de la nationalité française par naissance sur le territoire français. Sans oublier la remise en cause du droit d'asile qui a toujours permis à la France, connue pour être la patrie des droits de l'homme, d'accueillir et protéger les personnes persécutées chez elles , rappelle l'Imam, qui craint aussi pour l'image et l'influence de la France dans le monde.

"Imaginez-vous les relations entre une France gouvernée par un pouvoir qui veut expulser certains  étrangers ou qui leur rend la vie difficile et certains de ses partenaires surtout au Maghreb et en Afrique subsaharienne dont provient une bonne partie des immigrés en France. Ce sera trop tendu et donnera lieu à des crises diplomatiques incessantes. Pourtant ces pays sont très importants pour la France. Ce sont d'anciennes colonies avec lesquelles les liens politiques, économiques et culturels sont très étroits et ils jouent un rôle important dans le rayonnement culturel et diplomatique de la France dans le monde , s'inquiète le responsable musulman.
Los/APA  

Load-Date: April 24, 2022


End of Document 
 

  
France: Pourquoi Marine Le Pen au pouvoir inquiète (Imam)
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Dimanche 24 Avril 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 731 words
Body


APA-Paris (France). Par Lemine Ould M. Salem  Mahmoud Doua, imam français, analyse pour Apa news les risques éventuels de l'arrivée de l'extrême-droite au pouvoir en France à l'issue du second tour de la présidentielle de ce dimanche.
"Par respect au principe de laïcité, les responsables des cultes ont un devoir de neutralité en politique" insiste Mahmoud Doua, Imam de Cenon, une banlieue de l'agglomération bordelaise dans le Sud-Ouest de la France. Mais à la veille du deuxième tour de l'élection présidentielle qui se déroule dimanche 24 avril en France, le religieux ne semble pas avoir vraiment le choix que de dire son inquiétude si jamais les résultats du scrutin portent au pouvoir Marine.  Arrivée deuxième au premier tour, juste derrière le président sortant Emmanuel Macron, la candidate de l'extrême-droite dont le programme est tout sauf rassurant pour les musulmans de France, tape sérieusement aux portes du pouvoir. Tout au long de la campagne pour le second tour qui s'est achevée vendredi soir, les sondages annoncent un score serré entre Macron et elle, rendant l'hypothèse d'une victoire historique de l'extrême-droite en France fort possible dans certains esprits.  "Je n'ai pas besoin d'être imam ou musulman pour redouter une éventuelle arrivée au pouvoir de l'extrême-droite en France. En tant que citoyen français tout court, une partie du programme de Marine Le Pen m'inquiète, puisque fondamentalement contraire aux valeurs et principes sur lesquels la démocratie française a été initialement fondée puis construite. La France est un Etat laïc, où la liberté de conscience et de culte est garantie par la constitution et les pouvoirs publics tenus d'observer une stricte neutralité entre les différentes religions. En faisant de l'interdiction dans l'espace public du voile pour les femmes musulmanes une de ses promesses phares, Marine Le Pen affiche une hostilité dangereuse à l'égard d'une partie des citoyens français. Au lieu de renforcer les règles du vivre-ensemble, l'application de son programme de gouvernement risque de créer une situation de tension permanente avec une partie des citoyens , déplore l'imam. A-t-il était surpris par le score de 23,15% obtenus par la candidate du Rassemblement national (RN), dont la famille politique, avec les 7,7% d'Eric Zemmouri, a totalisé au premier tour plus de 30% des voix?

Après son père, Jean-Marie Le Pen, fondateur du Front national dont son parti et elle sont les héritiers, qui était au second tour en 2002, c'est la deuxième fois que Marine Le Pen se retrouve au second tour. Il n'y a pas de hasard à cela. Elle a réussi à imposer ses d'idées et elle-même comme incontournables dans le débat politique aujourd'hui en France. Sa présence au second tour ce dimanche n'est donc pas une surprise  analyse le religieux par ailleurs diplômé en sciences politiques et en journalisme. Comment s'imagine-t-il au soir du 24 avril, si jamais l'hypothèse d'une Marine Le Pen au pouvoir devient une réalité?

Ce sera un grand choc. Pas uniquement parce sur qu'elle pourrait se mettre aussitôt à prendre des mesures hostiles à la pratique du culte musulman en France, comme la fermeture et l'interdiction de construction de mosquées sous un motif ou un autre. Je crains aussi qu'elle mette aussi en application son projet de loi interdisant le droit du sol qui permet jusqu'ici l'acquisition de la nationalité française par naissance sur le territoire français. Sans oublier la remise en cause du droit d'asile qui a toujours permis à la France, connue pour être la patrie des droits de l'homme, d'accueillir et protéger les personnes persécutées chez elles , rappelle l'Imam, qui craint aussi pour l'image et l'influence de la France dans le monde.

"Imaginez-vous les relations entre une France gouvernée par un pouvoir qui veut expulser certains  étrangers ou qui leur rend la vie difficile et certains de ses partenaires surtout au Maghreb et en Afrique subsaharienne dont provient une bonne partie des immigrés en France. Ce sera trop tendu et donnera lieu à des crises diplomatiques incessantes. Pourtant ces pays sont très importants pour la France. Ce sont d'anciennes colonies avec lesquelles les liens politiques, économiques et culturels sont très étroits et ils jouent un rôle important dans le rayonnement culturel et diplomatique de la France dans le monde , s'inquiète le responsable musulman.
Los/APA  

Load-Date: April 24, 2022


End of Document 
 

  
France: Pourquoi Marine Le Pen, au pouvoir, inquiète? (Imam)
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Dimanche 24 Avril 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 730 words
Body


APA-Paris (France). Par Lemine Ould M. Salem  Mahmoud Doua, imam français, analyse pour Apa news les risques éventuels de l'arrivée de l'extrême-droite au pouvoir en France à l'issue du second tour de la présidentielle de ce dimanche.
"Par respect au principe de laïcité, les responsables des cultes ont un devoir de neutralité en politique" insiste Mahmoud Doua, Imam de Cenon, une banlieue de l'agglomération bordelaise dans le Sud-Ouest de la France. Mais à la veille du deuxième tour de l'élection présidentielle qui se déroule dimanche 24 avril en France, le religieux ne semble pas avoir vraiment le choix que de dire son inquiétude si jamais les résultats du scrutin portent au pouvoir Marine Le Pen. Arrivée deuxième au premier tour, juste derrière le président sortant Emmanuel Macron, la candidate de l'extrême-droite dont le programme est tout sauf rassurant pour les musulmans de France, tape sérieusement aux portes du pouvoir. Tout au long de la campagne pour le second tour qui s'est achevée vendredi soir, les sondages annoncent un score serré entre Macron et elle, rendant l'hypothèse d'une victoire historique de l'extrême-droite en France fort possible dans certains esprits.  "Je n'ai pas besoin d'être imam ou musulman pour redouter une éventuelle arrivée au pouvoir de l'extrême-droite en France. En tant que citoyen français tout court, une partie du programme de Marine Le Pen m'inquiète, puisque fondamentalement contraire aux valeurs et principes sur lesquels la démocratie française a été initialement fondée puis construite. La France est un Etat laïc, où la liberté de conscience et de culte est garantie par la constitution et les pouvoirs publics tenus d'observer une stricte neutralité entre les différentes religions. En faisant de l'interdiction dans l'espace public du voile pour les femmes musulmanes une de ses promesses phares, Marine Le Pen affiche une hostilité dangereuse à l'égard d'une partie des citoyens français. Au lieu de renforcer les règles du vivre-ensemble, l'application de son programme de gouvernement risque de créer une situation de tension permanente avec une partie des citoyens , déplore l'imam. A-t-il été surpris par le score de 23,15% obtenus par la candidate du Rassemblement national (RN), dont la famille politique, avec les 7,7% d'Eric Zemmouri, a totalisé au premier tour plus de 30% des voix?

Après son père, Jean-Marie Le Pen, fondateur du Front national dont son parti et elle sont les héritiers, qui était au second tour en 2002, c'est la deuxième fois que Marine Le Pen se retrouve au second tour. Il n'y a pas de hasard à cela. Elle a réussi à imposer ses d'idées et elle-même comme incontournables dans le débat politique aujourd'hui en France. Sa présence au second tour ce dimanche n'est donc pas une surprise  analyse le religieux par ailleurs diplômé en sciences politiques et en journalisme. Comment s'imagine-t-il au soir du 24 avril, si jamais l'hypothèse d'une Marine Le Pen au pouvoir devient une réalité?

Ce sera un grand choc. Pas uniquement parce qu'elle pourrait se mettre aussitôt à prendre des mesures hostiles à la pratique du culte musulman en France, comme la fermeture et l'interdiction de construction de mosquées sous un motif ou un autre. Je crains qu'elle mette aussi en application son projet de loi interdisant le droit du sol qui permet jusqu'ici l'acquisition de la nationalité française par naissance sur le territoire français. Sans oublier la remise en cause du droit d'asile qui a toujours permis à la France, connue pour être la patrie des droits de l'homme, d'accueillir et protéger les personnes persécutées chez elles , rappelle l'Imam, qui craint aussi pour l'image et l'influence de la France dans le monde.

"Imaginez-vous les relations entre une France gouvernée par un pouvoir qui veut expulser certains  étrangers ou qui leur rend la vie difficile et certains de ses partenaires surtout au Maghreb et en Afrique subsaharienne dont provient une bonne partie des immigrés en France. Ce sera trop tendu et donnera lieu à des crises diplomatiques incessantes. Pourtant ces pays sont très importants pour la France. Ce sont d'anciennes colonies avec lesquelles les liens politiques, économiques et culturels sont très étroits et ils jouent un rôle important dans le rayonnement culturel et diplomatique de la France dans le monde , s'inquiète le responsable musulman.
Los/APA  

Load-Date: April 24, 2022


End of Document 
 

  
Foot en Guinée : seconde chance pour Kaba Diawara
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Jeudi 21 Avril 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 283 words
Body


APA-Conakry (Guinée)  Le jeune entraîneur, remercié suite à l'élimination du Syli national en huitièmes de finale de la Coupe d'Afrique des nations 2021, retrouve son poste.
Avec le recul, le Comité de normalisation de la Fédération guinéenne de football (Féguifoot) tire la conclusion selon laquelle Kaba Diawara est  plus à même de conduire l'équipe nationale vers les performances attendues .
L'ancien international guinéen était en concurrence avec trois autres candidats. Après le limogeage du Français Didier Six, Kaba Diawara prend les rênes du Syli national. Un intérim démarré trois mois seulement avant la Coupe d'Afrique des nations tenue au Cameroun.
Malgré tout, l'ex-attaquant de l'OGC Nice (France) remet en confiance Naby Keïta et ses coéquipiers en imposant le 3-5-2 comme système de jeu. Au premier tour de la grand-messe du foot continental, la Guinée fait plutôt bonne figure avec une victoire contre le Malawi et un nul contre le Sénégal, futur vainqueur de l'épreuve.
Tout allait bien donc, mais la défaite, deux buts à un, face au Zimbabwe, bon dernier du groupe, installe le doute. La Gambie, la surprise de la Can 2021, en profite pour battre le Syli national dès le premier match à élimination directe. Ce jour-là, le consultant de Canal+ est la cible de projectiles au coup de sifflet final.
Au pays, la déception est immense parce que les supporters nourrissaient beaucoup d'espoir. Début mars, Kaba Diawara et tout son staff en font les frais. Contre toute attente, il effectue un retour express qui intervient deux jours après le tirage au sort des éliminatoires de la Can Côte d'Ivoire 2023. La Guinée est dans la même poule que le Malawi, l'Éthiopie et l'Égypte.
ARD/id/APA  

Load-Date: April 21, 2022


End of Document 
 

  
Le Maroc labellise son patrimoine national
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mardi 19 Avril 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 714 words
Body


APA-Rabat (Maroc)  Le ministre marocain de la Jeunesse, de la Culture et de la Communication, Mohamed Mehdi Bensaid, a procédé lundi au somptueux Jardin d'essais botaniques de Rabat à la signature d'une décision ministérielle visant à labelliser le patrimoine national.
Lancé à Rabat dans le cadre du "Mois du patrimoine, "Le label "Moroccan Heritage", célébré du 18 avril de chaque année, a pour objectif de valoriser le patrimoine en fonction des particularités culturelles de chaque région tout en protégeant ce somptueux patrimoine des convoitises et tentatives répétées d'appropriation.
Il ambitionne également de certifier, répertorier et inventorier le patrimoine somptueux ainsi que les savoir-faire matériels et immatériels nationaux, à même de les protéger des convoitises et des tentatives répétées d'appropriation.
Le  Mois du patrimoine  s'inscrit dans la continuité des efforts marocains pour la valorisation du patrimoine, et propose une programmation qui inclut visites guidées dans différents sites préservés, capsules vidéos pédagogiques, et plus généralement, un ensemble d'activités culturelles ayant pour but de sensibiliser les citoyens à la valorisation ainsi qu'à la protection de leur patrimoine.
De l'artisanat, en passant par les savoir-faire traditionnels, la gastronomie, sans oublier la couture et les arts de toute catégorie confondue, ainsi que les traditions orales, l'inventaire du patrimoine immatériel respire, depuis belle lurette, la richesse et la diversité.
"Le mois du patrimoine est une occasion idoine pour relancer l'économie du tourisme en valorisant notre produit culturel unique, et ce à travers un programme ouvert, permettant ainsi à tous les marocains d'explorer leur patrimoine, à même de transformer les sites archéologiques en espaces de rencontre, de dialogue et de discussion", a souligné M. Bensaid dans une allocution de circonstance.
S'attardant sur le programme de cette édition, le ministre a fait état de plus de 86 visites guidées de monuments et sites historiques, 18 ateliers pour les élèves, 11 animations artistiques, 29 séquences vidéos pour faire découvrir le patrimoine national à l'intérieur et à l'extérieur du Royaume, ainsi que des conférences et ateliers en présentiel et virtuels.
M. Bensaid a mis en avant certains chantiers structurants et mesures adoptées par son département pour promouvoir et protéger le patrimoine national, notamment la création de Label "Moroccan Heritage", ainsi que l'implémentation d'un projet de numérisation de tous les sites historiques.
Le recours à la technique de l'imagerie 3D va faciliter la tâche aux experts dans leurs opérations de restauration, a-t-il relevé, faisant part du lancement de l'application électronique "Route des Empires" en partenariat avec l'Ambassade de France et le Centre "Jacques Berque", qui vise à numériser les sites historiques et permettre aux utilisateurs de faire une visite virtuelle en 3D de plusieurs de ces sites.
Le ministre n'a pas manqué de mettre en exergue dans ce cadre la coopération franco-marocaine et avec les autres partenaires internationaux, qui participent à la sauvegarde du patrimoine national et accompagnent le Maroc dans sa modernisation et sa restauration.
Par ailleurs, des exposés ont été présentés au cours de cette cérémonie, par des archéologues français et marocains passant en revue des sites archéologiques en cours de réhabilitation ou découverts dernièrement à l'aide des derniers cris de technique en matière de fouille et restauration.
Le Maroc a été élu, mars dernier, à la présidence du Comité du Patrimoine Immatériel de l'UNESCO pour l'année 2022, où il présidera à ce titre la 17ème session du Comité Intergouvernemental de Sauvegarde du Patrimoine Culturel Immatériel de l'organisation onusienne qui se tiendra du 28 novembre au 3 décembre 2022.
La Convention pour la sauvegarde du patrimoine culturel immatériel de l'Unesco de 2003 définit cinq domaines dans lesquels le PCI peut se manifester, à savoir : "les traditions et expressions orales, y compris la langue comme vecteur du patrimoine culturel", "les arts du spectacle", "les pratiques sociales, rituels et événements festifs", "les connaissances et pratiques concernant la nature et l'univers" et "les savoir-faire liés à l'artisanat traditionnel".
HA/APA  

Load-Date: April 19, 2022


End of Document 
 

  
Présidentielle en France: Macron et Le Pen au second tour, Mélenchon perd de justesse.
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Dimanche 10 Avril 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 430 words
Body


APA-Paris (France)  Depuis leur dernier affrontement au second tour de la présidentielle de 2017, Macron et Le Pen sont devenus les symboles de la nouvelle configuration de la vie politique politique française.
Ça aurait été un véritable coup de tonnerre et il était à deux doigts de se réaliser. Mais le leader de la France insoumise et  candidat préféré  d'une grande partie des Africains, n'ira pas en finale de l'élection présidentielle dont le premier tour s'est déroulé dimanche 10 avril. Avec 22,% des voix, Jean-Luc Mélenchon s'arrête net, donc, aux portes du second tour, au profit de ses deux principaux adversaires: Emmanuel Macron, qui recueille 27,6% et Marine Le Pen, qui obtient 23,%.
Le duel final qui doit avoir lieu le 24 avril entre le président sortant et la patronne du parti d'extrême-droite du Rassemblement national (RN) était largement prévu. Depuis leur dernier affrontement au second tour de la présidentielle de 2017, Macron et Le Pen sont devenus les symboles de la nouvelle configuration de la vie politique politique française, désormais organisée en deux grands blocs: un courant républicain moderniste et un autre nationalistes identitaires, entre lesquels un troisième regroupant les héritiers des divers courants de gauche dont Mélenchon incarne désormais la figure majeure, semble vouloir s'installer comme seule alternative crédible aux deux. Avec un taux d'abstention de 26 %, le vote de dimanche a été plus boudé par les français depuis vingt ans.
Après les appels à leur partisans pour voter en sa faveur au second tour lancés, dimanche soir, par des candidats comme celle du parti de droite Les Républicains, Valérie Pécresse (4,8 %), celui des Écologistes, Yannick Jadot (4,7%) ou encore la socialiste Anne Hidalgo (1,7), Emmanuel Macron semble nettement favori pour être reconduit à l'Elysée dans deux semaines.
C'est la troisième fois seulement dans l'histoire politique de la république française qu'un candidat de issu de l'extrême-droite se retrouve au dernier tour élection présidentielle. En 2002, Jean-Marie Le Pen, père de la candidate d'extrême-droite et fondateur de l'ex Front National (FN),  ancêtre du RN, avait créé la surprise en se qualifiant au second tour au détriment du socialiste Lionel Jospin, alors premier ministre sortant. Mais il avait été battu par le président sortant, Jacques Chirac par un score fleuve de plus de 82%. Lors de la dernière présidentielle en 2017, sa fille et héritière politique avait fait mieux. Elle avait obtenu plus de 33% des voix au second tour contre 66% environ pour Emmanuel Macron.
Los/APA  

Load-Date: April 10, 2022


End of Document 
 

  
Présidentielle française: environ 13.000 électeurs à Abidjan
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Dimanche 10 Avril 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 180 words
Body


APA-Abidjan (Côte d'Ivoire)  Douze candidats sont en lice pour le premier tour de la présidentielle française de ce dimanche 10 avril 2022.
En Côte d'Ivoire, il y a une forte communauté d'expatriés français. Pour la présidentielle française de ce 10 avril, quelque 13.000 électeurs inscrits au Consulat général de France à Abidjan sont appelés aux urnes.
Dès l'ouverture des cinq bureaux de vote à 8 heures TU, plusieurs électeurs étaient présents pour accomplir leur devoir citoyen, sous une haute surveillance policière.
Selon Michel Charbonnier, Consul général de France à Abidjan, "il y avait énormément de Français qui faisaient la queue devant le Consulat pour pouvoir voter pour le premier tour de l'élection présidentielle française".
"En Côte d'Ivoire, nous avons entre 18.000 et 19.000 Français et environ 13.000 électeurs", a renseigné M. Charbonnier, indiquant que les bureaux de vote devraient fermer à 19 hheures.
En cas de second tour, le vote aura lieu dans deux semaines. Dans le monde, 48,7 millions d'électeurs français sont appelés aux urnes ce dimanche.
LS/te/APA  

Load-Date: April 10, 2022


End of Document 
 

  
Sous Macron, les relations entre la France et l'Afrique ont évolué  (Ould Abdallah)
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Samedi 9 Avril 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 720 words
Body


APA-Dakar (Sénégal)  Ancien ministre, ancien représentant spécial des Nations-Unies en Afrique de l'Ouest et en Somalie, le Mauritanien Ahmedou Ould Abdallah, président du Think Tank Centre4S, fait le bilan des relations entre l'Afrique et la France à la veille de l'élection présidentielle de dimanche dans ce pays.
Pourquoi l'élection présidentielle en France, dont le premier tour est prévu dimanche 10 avril,  intéresse-t-elle les Africains ?
L'Afrique n'est pas un bloc homogène. L'élection présidentielle française intéresse sans doute les élites publiques et privées des États ayant des relations politiques, économiques, culturelles, humaines ou historiques avec la France. C'est-à-dire l'Afrique francophone. Cette élection est, sans doute, de peu d'intérêt pour les opinions publiques de pays tels l'Afrique du Sud, le Kenya, l'Egypte, le Nigéria ou le Sierra-Léone. Elle a peu à voir avec certaines présidentielles passées comme celle de 1981 ou de 2002. La première avait vu le président sortant Valéry Giscard d'Estaing affronter un vieux routier de la vie politique française, le socialiste et ancien ministre François Mitterrand dont la victoire reste à jamais dans les mémoires. C'était la première fois depuis la naissance de la Cinquième république en 1958 qu'un candidat de gauche était élu à la tête de l'Etat français. En 2002, le président sortant er candidat de la droite, Jacques Chirac affrontait, entre autres rivaux, son premier ministre socialiste Lionel Jospin. A la surprise générale, Chirac s'était finalement retrouvé au second tour en face de Jean-Marie Le Pen, candidat du Front National qui signait ainsi une performance polo inedite dans l'histoire de France: la présence d'un candidat d'extrême droite au tour final d'une présidentielle. C'était une autre époque.
Quelle est la place de l'Afrique dans la campagne électorale pour cette présidentielle en France ? Est-elle centrale ou marginale ?
En raison de la pandémie de Covid19 et surtout de la guerre actuellement en cours en Ukraine, la couverture médiatique de la campagne semble avoir été très modeste en comparaison avec les présidentielles passées. Ce qui fait redouter, d'ailleurs, une abstention exceptionnellement élevée qui serait gênante tout le monde, en particulier le camp du président sortant Emmanuel Macron.
Les déclarations musclées contre l'immigration constituaient la base des premiers débats de la campagne électorale, surtout chez ce fameux candidat qui partage les mêmes origines qu'une des plus grandes communautés d'immigrés en France, en l'occurrence la communauté algérienne. En faisant de ce thème un élément central de son programme, ce candidat ne pouvait pas laisser indifférent à cette présidentielle une partie des opinions africaines, notamment celles de pays ayant des communautés installées en France. C'est peut-être sa grande victoire lors de cette présidentielle.
Dans son discours à l'université de Ouagadougou, Burkina-Faso, six mois après son entrée à l'Elysée, Emmanuel Macron avait annoncé  la fin de la politique africaine de la France . A-t-il tenu promesse ?
'Les promesses n'engagent que ceux qui y croient' disait un ancien ministre français de l'Intérieur.  Avec le dernier Sommet France-Afrique de Montpellier où il avait décidé d'inviter des jeunes africains à la place de leurs chefs d'Etat, Emmanuel Macron, a sans doute confirmé ses déclarations de Ouagadougou. Le format inédit de ce sommet, illustre,à mon avis, l'évolution qu'Emmanuel Macron a fair subir aux relations de so nous avec l'Afrique. Aujourd'hui, les relations entre Etats, y compris entre la France et ses amis africains, sont en pleine évolution du fait de l'individualisation des relations économiques hors des circuits officiels et du développement des nouvelles technologies.
L'Afrique n'est plus dans une relations exclusive avec aucune ancienne puissance coloniale. Le continent est désormais ouvert sur le reste du monde, comme en témoignent les sommets Afrique-Japon. Afrique-Chine, Afrique-Russie et Afrique-Turquie.
Un exemple de cette évolution : les exportations françaises vers l'Afrique ont doublé de 13 à 28 Milliards de Dollars entre 2000 et 2017. Pendant cette même période les importations des pays africains avec le monde entier ont augmenté de 100 à 400 Milliards. Des chiffres très parlants.
Los/APA  

Load-Date: April 10, 2022


End of Document 
 

  
Enquête: la France a-t-elle soutenu les rebelles touaregs au Mali en 2012 ?
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mercredi 6 Avril 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1719 words
Body


APA-Bamako (Mali)  L'indépendance autoproclamée de l'Azawad, début avril 2012, n'a jamais été reconnue. Quel rôle la France y a-t-elle joué ? Enquête.
La veille, le Mouvement national de l'Azawad (Mnla), fer de lance de la rébellion touarègue déclenchée quelques semaines plus tôt dans le nord du Mali, venait, tout juste, de décréter, un cessez-le-feu unilatéral après avoir pris le contrôle de tout le septentrion malien désormais vidé de toute force gouvernementale.
Ce jour-là, vendredi 6 avril 2012, Moussa Ag Attaher, actuellement ministre des Sports du gouvernement de la junte au pouvoir à Bamako, alors un des porte-paroles du mouvement en Europe se présentait sur un plateau de télévision française pour confirmer une annonce parue quelques heures plus tôt sur le site internet de son organisation. Celle-ci, signée par le secrétaire général du Mnla, Bilal Ag Cherif, proclamait  l'indépendance de l'Azawad , cet immense territoire aride du nord du Mali grand comme la France et la Belgique réunies, qui depuis l'indépendance du pays en 1960 est régulièrement secoué par des rébellions.
Nous proclamons solennellement l'indépendance de l'Azawad à compter de ce jour , déclarait alors Mossa Ag Attaher sur la chaîne France 24.  Nous venons de terminer un combat très important, celui de la libération , ajoutait-il, sans préciser qu'un autre groupe rebelle disputait à ses compagnons le contrôle de la région: le mouvement Ansardine, une formation d'inspiration islamiste dirigée par Iyad Ag Ghali, héros d'une précédente rébellion touarègue qui avait déstabilisé le pays dans les années 1990, mais qui rêve désormais d'un Mali entièrement islamique, donc hostile à l'indépendance de la région, et récemment allié aux combattants d'Al Qaïda au Maghreb islamique (Aqmi) qui depuis plusieurs années s'étaient installés dans le coin.
La France, ancienne puissance coloniale du Mali, par la voix de son ministre de la Défense, Gérard Longuet, avait immédiatement affirmé qu' une déclaration d'indépendance unilatérale qui ne serait pas reconnue par les Etats africains n'aurait pas de sens . Se voulant plus précis, le porte-parole du ministère des Affaires étrangères, Bernard Valero déclarait, lui, que le Quai d'Orsay considérait comme  nulle et non avenue  cette proclamation d'indépendance. Des propos  qui tranchent nettement, pourtant, avec les confidences qu'APA news a recueillies ces derniers jours auprès de plusieurs hauts cadres fondateurs du Mnla, dont Hamma Ag Mahmoud, premier  chef de la diplomatie  du mouvement, désormais éloigné de l'organisation.
La France n'est pas étrangère à cette rébellion. À l'époque, beaucoup de Touaregs maliens, installés en Libye depuis plusieurs décennies, étaient engagés dans l'armée de Mouammar Kadhafi. Certains étaient officiers supérieurs et dirigeaient d'importants contingents. La France qui venait d'engager une guerre en Libye pour chasser Kadhafi du pouvoir avait eu l'idée de faire déserter ces militaires touaregs de l'armée libyenne. Elle avait alors pris contact avec des personnalités touarègue maliennes et nigériennes qui étaient proches de certains militaires libyens d'origine malienne. Elle leur a suggéré de les convaincre d'abandonner Kadhafi et rentrer au Mali. En contrepartie, la France leur a promis de les soutenir pour libérer leurs frères dans le Nord du Mali du joug de Bamako qui en dépit de plusieurs rébellions,  suivies d'autant d'accords de paix restés lettres mortes, continuaient à les opprimer, marginaliser et mépriser  assure cet ancien préfet, ministre et conseiller à la présidence malienne qui assume à la fois son passage au sein de la rébellion et son attachement au Mali.
Il y a eu plusieurs réunions, dont une au Quai d'Orsay a Paris, vers fin août ou début septembre 2011, à laquelle ont pris part des figures importantes de la communauté touarègue du Mal, comme Nina Wallet Intallou, qui sera plus tard ministre du gouvernement malien et l'ancien député Ibrahim Ag Mohamed Assalah. Quelques semaines plus tard, en septembre, j'ai moi-même participé à une seconde réunion à laquelle étaient d'ailleurs présents des leaders touaregs du Niger et qui avait été organisée en Suisse par les services français à Genève. C'est là où nous avons convenu avec les Français que nous allions travailler à convaincre nos frères engagés dans l'armée de Kadhafi pour qu'ils désertent et rentrent dans le Nord du Mali, avec armes et bagages , poursuit l'ancien ministre malien.
Selon lui, contrairement à une idée largement répandue depuis 2012 soutenant que c'est l'aile arabophone de la rébellion formée par les anciens de la Libye, comme le Colonel Mohamed Najim,  chef d'état-major  du Mnla ou son secrétaire général, Bilal Âgé Chérif, qui avaient imposé l'idée de couper le Nord du reste du Mali, une fois l'armée malienne chassée de la région, la proclamation de l'indépendance de L'Azawad revient essentiellement à des cadres francophones formés, éduqués et ayant fait carrière au Mali.
Je fais partie du groupe qui avait imposé cette idée d'indépendance. Nous étions presque tous des anciens responsables politiques ou cadres touaregs ayant travaillé au Mali. Nous connaissons très bien le système du pouvoir et les élites établies dans la capitale, Bamako. Plusieurs accords  de paix ont été signés avec eux par les rébellions passées. Après le moment de la signature, ces accords ont tous été immédiatement ignorés par le pouvoir et les élites de Bamako. Demander l'indépendance était pour nous une manière d'exiger le maximum pour avoir le minimum. Notre objectif était, au moins, une vraie décentralisation poussée dans le cadre du même pays, surtout que le Mali a toujours été un territoire où les communautés ont toujours vécu sous cette forme de cohabitation depuis plusieurs siècles. Mais les élites modernes de Bamako, entièrement formées à l'école française sont bloquées depuis la colonisation sur le modèle de l'Etat centralisé à la française , justifie l'homme politique touareg, aujourd'hui réfugié dans un pays voisin.
La France savait très bien qu'en nous demandant d'intervenir auprès de nos frères engagés dans l'armée de Kadhafi, elle nous devait une contrepartie. Et C'est bien le groupe des cadres touaregs formés au Mali qui avait imposé l'idée d'indépendance, même s'il savait que cela ne sera accepté par personne en dehors du mouvement , confirme un autre fondateur du Mnla, réputé pour ses relations étroites avec les milieux diplomatiques, du renseignement et militaires français.
La France ne pouvait pas ignorer qu'une rébellion était en gestation depuis au moins 2007 quand le groupe d'Ibrahim ag Bahanga était entré en rébellion dans le Nord du pays. En contrepartie d'un coup de main de notre part en Libye, Paris ne pouvait pas refuser au minimum d'appuyer l'idée d'une certaine autonomie ou décentralisation poussée qui pourrait garantir aux Touaregs plus de liberté politique et de droits culturels. Mais la France a toujours été claire avec nous sur la question de l'indépendance. Tous les responsables français avec lesquels nous étions en contact nous ont toujours dit de manière claire qu'ils étaient contre la partition du Mali , nuance ce responsable touareg qui assure avoir tout fait pour dissuader ses compagnons de proclamer la partition du Mali.
Toujours est-il que l'indépendance autoproclamée de l'Azawad n'a jamais réussi à trouver le moindre soutien en dehors du cercle restreint des sympathisants du Mnla.
Au nom de l'Union africaine (UA), dont il présidait la Commission, le gabonais Jean Ping, avait alors évoqué  une plaisanterie  et déclaré que l'organisation continentale rejetait  totalement la prétendue déclaration d'indépendance  et  condamnait fermement cette annonce qui est sans aucune valeur.
Les Etats-Unis avaient, eux aussi, rejeté la déclaration d'indépendance.  Nous répétons notre appel à préserver l'intégrité territoriale du Mali , avait à l'époque déclaré Patrick Ventrell, un porte-parole du département d'Etat américain.
La Grande-Bretagne, elle, décidait tout simplement de fermer  temporairement  son ambassade à Bamako et d'en  retirer  son personnel diplomatique, avait alors  indiqué un communiqué du Foreign Office.
Les voisins du Mali membres de la Communauté économique des Etats d'Afrique de l'Ouest (Cédéao), eux, clamaient leur attachement à l'intégrité territoriale de ce pays membre de l'organisation, alors qu'ils venaient d'imposer un embargo diplomatique et économique total au Mali après qu'un groupe de militaires, évoquant l'échec du président Amadou Toumani Touré (ATT) alors en fin de mandat à prévenir la débâcle de l'armée face aux rebelles, venait de faire un coup d'état quelques semaines plus tôt.
La Cedeao avait même annoncé qu'elle s'apprêtait à envoyer au Mali une force militaire de 2.000 à 3.000 hommes pour restaurer l'unité du pays. Ses chefs d'état-major des armées réunis à Abidjan, en Côte-d'Ivoire, vingt-quatre heures avant la proclamation unilatérale d'indépendance par les rebelles, avaient d'ailleurs élaboré un  mandat  pour cette force.
Habituée à jouer les pompiers lors des rébellions passées chez son voisin du Sud, la puissance militaire régionale qu'est l'Algérie dont six diplomates venaient de se faire enlever par des islamistes à Gao, avait, de son côté, déclaré qu'elle  n'acceptera jamais une remise en cause de l'intégrité territoriale du Mali , appelant au  dialogue  pour régler la crise, selon les mots de son Premier ministre de l'époque, Ahmed Ouyahia, interrogé par le journal français Le Monde.
Homme fort du moment à Bamako, le capitaine Amadou Sanogo, le chef de la junte qui venait de renverser ATT, s'était contenté, lui, de reconnaître, implicitement, son impuissance à protéger les populations du Nord, les appelant  à résister  par leurs propres moyens.
La suite est connue: Ansardine et ses alliés se revendiquant d'Al Qaïda avaient fini par prendre le dessus sur le Mnla. Durant près d'une année, les islamistes étaient les seuls maîtres du Nord du Mali. Chassés, à partir de janvier 2013, des villes qu'ils occupaient par une intervention militaire internationale dirigée par la France, ils n'ont pas pour autant été vaincus. Toujours actifs au Mali, ils sont désormais présents au Burkina-Faso et au Niger voisins et affichent l'ambition de s'installer partout en Afrique de l'Ouest.
LOS/APA  

Load-Date: April 6, 2022


End of Document 
 

  
Mali: Il y a dix ans, le Mnla proclamait l'indépendance de l'Azawad
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mercredi 6 Avril 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1268 words
Body


APA-Bamako (Mali)  L'indépendance autoproclamée de l'Azawad n'a jamais été reconnue.
La veille, le Mouvement nationale de l'Azawad (Mnla), fer de lance de la rébellion touarègue déclenchée quelques semaines plus tôt dans le nord du Mali, venait, tout juste, de décréter, un cessez-le-feu unilatéral après avoir pris le contrôle de tout le septentrion malien désormais vidé de toute force gouvernementale.
Ce jour-là, vendredi 6 avril 2012,  Moussa Ag Attaher, actuellement ministre des sports du gouvernement de la junte au pouvoir à Bamako, alors un des porte-paroles du mouvement en Europe se présentait sur un plateau de télévision française pour confirmer une annonce parue quelques heures plus tôt sur le site internet de son organisation. Celle-ci, signée par le secrétaire général du Mnla, Bilal Ag Cherif, proclamait

l'indépendance de l'Azawad , cet immense territoire aride du nord du Mali grand comme la France et la Belgique réunies, qui depuis l'indépendance du pays en 1960 est régulièrement secouée par des rebellions.
Nous proclamons solennellement l'indépendance de l'Azawad à compter de ce jour, déclarait alors Mossa Ag Attaher sur la chaîne France 24. Nous venons de terminer un combat très important, celui de la libération , ajoutait-il, sans préciser qu'un autre groupe rebelle disputait à ses compagnons le contrôle de la région: le mouvement Ansardine, une formation d'inspiration islamiste dirigée par Iyad Ag Ghali, héros d'une précédente rébellion touarègue qui avait déstabilisé le pays dans les années 1990, mais qui rêve désormais d'un Mali entièrement islamique, donc hostile à l'indépendance de la région, et récemment allié aux combattants d'Al Qaida au Maghreb islamique (Aqmi) qui depuis plusieurs années s'étaient installés dans le coin.
La France, ancienne puissance coloniale du Mali, par la voix de son ministre de la Défense, Gérard Longuet, avait immédiatement affirmé qu'une déclaration d'indépendance unilatérale qui ne serait pas reconnue par les Etats africains n'aurait pas de sens. Se voulant plus précis, le porte-parole du ministère des Affaires étrangères, Bernard Valero déclarait, lui, que le Quai d'Orsay considérait comme nulle et non avenue cette proclamation d'indépendance. Des propos  qui tranchent nettement, pourtant, avec les confidences qu'APA news a recueilli ces derniers jours auprès de plusieurs hauts cadres fondateurs du Mnla, dont Hamma Ag Mahmoud premier, chef de la diplomatie du mouvement, désormais éloigné de l'organisation.
C'est la France qui est à l'origine de cette rébellion. À l'époque, beaucoup de Touaregs maliens étaient installés en Libye depuis plusieurs décennies et étaient engagés dans l'armée de Mouammar Kadhafi. La France qui venait d'engager une guerre en Libye pour chasser Kadhafi du pouvoir avait eu l'idée de convaincre une partie de son armée de l'abandonner. Elle avait alors pris contact avec certains  touaregs maliens qui étaient proches de certains militaires libyens d'origine malienne. Elle leur a suggéré de faire pression sur les miliaires de Kadhafi d'origine touarègue malienne pour qu'ils se retirent de la Libye et rentrent au Mali. La France leur a promis de les soutenir pour libérer leurs frères dans le Nord du Mali du joug de Bamako qui en dépit de plusieurs rébellions,  suivies d'autant d'accords de paix restés lettres mortes, continuaient à les marginaliser et mépriser  reconnaît cet ancien préfet, ministre et conseiller à la présidence malienne qui assume à la fois son passage au sein de la rébellion et son attachement au Mali.
Je fais partie du groupe qui a imposé l'idée d'indépendance. Nous étions presque tous des anciens responsables politiques ou cadres touaregs ayant travaillé au Mali. Nous connaissons très bien le système du pouvoir et les élites établies dans la capitale, Bamako. Plusieurs accords  de paix ont été signés avec eux par les rébellions passées. Après le moment de la signature, ces accord ont tous été immédiatement ignorés par le pouvoir et les élites de Bamako. Demander l'indépendance était pour nous une manière d'exiger le maximum pour avoir le minimum. Notre objectif était, au moins, une vraie décentralisation poussée dans le cadre du même pays, surtout que le Mali a toujours été un territoire où les communautés ont toujours vécu sous cette forme de cohabitation depuis plusieurs siècles. Mais les élites modernes de Bamako, entièrement formées à l'école française sont bloquées depuis la colonisation sur le modèle de l'Etat centralisé à la française , justifie l'homme politique touareg, aujourd'hui réfugié dans un pays voisin.
Toujours est-il, que l'indépendance autoproclamée de l'Azawad n'a jamais réussi à trouver le moindre soutien en dehors du cercle restreint des sympathisants du Mnla.
Au nom de l'Union africaine (UA), dont il présidait la Commission, le gabonais Jean Ping, avait alors évoqué  une plaisanterie  et déclaré que l'organisation continentale rejetait totalement la prétendue déclaration d'indépendance et condamnait  fermement cette annonce qui est sans aucune valeur.
Les Etats-Unis avaient, eux aussi, rejeté la déclaration d'indépendance. Nous répétons notre appel à préserver l'intégrité territoriale du Mali, avait à l'époque déclaré Patrick Ventrell, un porte-parole du département d'Etat américain.
La Grande-Bretagne, elle, décidait tout simplement de fermer temporairement son ambassade à Bamako et d'en retirer son personnel diplomatique, avait alors  indiqué un communiqué du Foreign Office.
Les voisins du Mali membres de la Communauté économique des Etats d'Afrique de l'Ouest (Cédéao), eux, clamaient leur attachement à l'intégrité territoriale de ce pays membre de l'organisation, alors qu'ils venaient d'imposer un embargo diplomatique et économique total au Mali après qu'un groupe de militaires, évoquant l'échec du président Amadou Toumani Touré (ATT) alors en fin de mandat à prévenir la débâcle de l'armée face aux rebelles, venait de faire un coup d'état quelques semaines plus tôt.
La Cedeao avait même annoncé qu'elle s'apprêtait à envoyer au Mali une force militaire de 2.000 à 3.000 hommes pour restaurer l'unité du pays. Ses chefs d'état-major des armées réunis à Abidjan, en Côte-d'Ivoire, vingt-quatre heures avant la proclamation unilatérale d'indépendance par les rebelles, avaient d'ailleurs élaboré un mandat pour cette force.
Habitué à jouer les pompiers lors des rébellions passées chez son voisin du Sud, la puissance militaire régionale qu'est l'Algérie dont six diplomates venaient de se faire à enlever par des islamistes à Gao, avait, de son côté, déclaré qu'elle, n'acceptera jamais une remise en cause de l'intégrité territoriale du Mali, appelant au dialogue pour régler la crise, selon les mots de son Premier ministre de l'époque, Ahmed Ouyahia, interrogé par le journal français Le Monde.
Homme fort du moment à Bamako, le capitaine Amadou Sanogo, le chef de la junte qui venait de renverser ATT, s'était contenté, lui, de reconnaître, implicitement, son impuissance à protéger les populations du Nord, les appelant à résister par leurs propres moyens.
La suite est connue: Ansardine et ses alliés se revendiquant d'Al Qaïda avaient fini par prendre le dessus sur le Mnla. Durant près d'une année, les islamistes étaient les seuls maîtres du Nord du Mali. Chassés, à partir de janvier 2013, des villes qu'ils occupaient par une intervention militaire internationale dirigée par la France, ils n'ont pas pour autant été vaincus. Toujours actifs au Mali, ils sont désormais présents au Burkina-Faso, au Niger voisins, et affichent l'ambition de s'installer partout en Afrique de l'Ouest.
LOS/APA  

Load-Date: April 6, 2022


End of Document 
 

  
Mali: Il y a dix ans, le Mnla proclamait l'indépendance de l'Azawad.
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mercredi 6 Avril 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1258 words
Body


APA-Bamako (Mali)  L'indépendance autoproclamée de l'Azawad n'a jamais été reconnue.
La veille, le Mouvement nationale de l'Azawad (Mnla), fer de lance la rébellion touarègue déclenchée quelques semaines plus tôt dans le nord du Mali, venait, tout juste, de décréter, un cessez-le-feu unilatéral après avoir pris le contrôle de tout le septentrion malien désormais vidé de toute force gouvernementale. Ce jour-là, vendredi 6 avril 2012,  Moussa Ag Attaher, actuellement ministre des sports du gouvernement de la junte au pouvoir à Bamako, alors un des porte-paroles du mouvement en Europe se présentait sur un plateau de télévision française pour confirmer une annonce parue quelques heures plus tôt sur le site internet de son organisation. Celle-ci, signée par le secrétaire général du Mnla, Bilal Ag Cherif, proclamait

l'indépendance de l'Azawad , cet immense territoire aride du nord du Mali grand comme la France et la Belgique réunies, qui depuis l'indépendance du pays en 1960 est régulièrement secouée par des rebellions.
Nous proclamons solennellement l'indépendance de l'Azawad à compter de ce jour, déclarait alors Mossa Ag Attaher sur la chaîne France 24. Nous venons de terminer un combat très important, celui de la libération, ajoutait-il, sans préciser qu'un autre groupe rebelle disputait à ses compagnons le contrôle de la région: le mouvement Ansardine, une formation d'inspiration islamiste dirigée par Iyad Ah Ghali, héros d'une précédente rébellion touarègue qui avait déstabilisé le Mali dans les années 1990, mais qui rêve désormais d'un Mali entièrement islamique, donc hostile à l'indépendance de la région, et récemment allié aux combattants d'Al'Qaida au Maghreb islamique (Aqmi) qui depuis plusieurs années s'était installés dans le coin.
La France, ancienne puissance coloniale du Mali, par la voix de son ministre de la Défense, Gérard Longuet, avait immédiatement affirmé qu'une déclaration d'indépendance unilatérale qui ne serait pas reconnue par les Etats africains n'aurait pas de sens. Se voulant plus précis, le porte-parole du ministère des Affaires étrangères, Bernard Valero déclarait, lui, que le Quai d'Orsay considérait comme nulle et non avenue cette proclamation d'indépendance. Des propos  qui tranchent nettement, pourtant, avec les confidences qu'Apa news a recueilli ces derniers jours auprès de plusieurs hauts cadres fondateurs du Mnla, dont Hamma Ag Mahmoud premier,  chef de la diplomatie  du mouvement, désormais éloigné de l'organisation.
C'est la France qui est à l'origine de cette rébellion. À l'époque, beaucoup de Touaregs maliens étaient installés en Libye depuis plusieurs décennies et étaient engagés dans l'armée de Mouammar Kadhafi. La France qui venait d'engager une guerre en Libye pour chasser Kadhafi du pouvoir avait eu l'idée de convaincre une partie de son armée de l'abandonner. Elle avait alors pris contact avec certains  touaregs maliens qui étaient proches de certains militaires libyens d'origine malienne. Elle leur a suggéré de faire pression sur les miliaires de Kadhafi d'origine touarègue malienne pour qu'ils se retirent de la Libye et rentrent au Mali. La France leur a promis de les soutenir pour libérer leurs frères dans le Nord du Mali du joug de Bamako qui en dépit de plusieurs rébellions,  suivies d'autant d'accords de paix restés lettres mortes, continuaient à les marginaliser et mépriser  reconnaît cet ancien préfet, ministre et conseiller à la présidence malienne qui assume à la fois son passage au sein de la rébellion et son attachement au Mali.  Je fais partie du groupe qui a imposé l'idée d'indépendance. Nous étions presque tous des anciens responsables politiques ou cadres touaregs ayant travaillé au Mali. Nous connaissons très bien le système du pouvoir et les élites établis dans la capitale, Bamako. Plusieurs accords  de paix ont été signés avec eux par les rébellions passées. Après le moment de la signature, ces accord ont tous été immédiatement ignorés par le pouvoir et les élites de Bamako. Demander l'indépendance était pour nous une manière d'exiger le maximum pour avoir le minimum. Note objectif était, au moins, une vraie décentralisation poussée dans le cadre du même pays, surtout que le Mali a toujours été un territoire où les communautés ont toujours vécu sous cette forme de cohabitation depuis plusieurs siècles. Mais les élites modérnes de Bamako, entièrement formées à l'école française sont bloquées depuis la colonisation sur le modèle de l'Etat centralisé à la française , justifie l'homme politique touareg.
Toujours est-il, que l'indépendance autoproclamée de l'Azawad n'a jamais réussi à trouver le moindre soutien en dehors du cercle restreint des sympathisants Mnla.
Au nom de l'Union africaine (UA), dont il présidait la Commission, le gabonais Jean Ping, avait alors évoqué  une plaisanterie  et déclaré que l'organisation continentale rejetait totalement la prétendue déclaration d'indépendance et condamnait  fermement cette annonce qui est sans aucune valeur.
Les Etats-Unis avait, eux aussi, rejeté la déclaration d'indépendance. Nous répétons notre appel à préserver l'intégrité territoriale du Mali, avait à l'époque déclaré Patrick Ventrell, un porte-parole du département d'Etat américain.
La Grande-Bretagne, elle, décidait tout simplement de fermer temporairement son ambassade à Bamako et d'en retirer son personnel diplomatique, avait alors  indiqué un communiqué du Foreign Office.
Les voisins du Mali membres de la Communauté économique des Etats d'Afrique de l'Ouest (Cédéao), eux, clamaient leur attachement à l'intégrité territoriale de ce pays membre de l'organisation, alors qu'ils venaient d'imposer un embargo diplomatique et économique total au Mali après qu'un groupe de militaires, évoquant l'échec du président Amadou Touma i Touré (ATT) alors en fin de mandat à prévenir la débâcle de l'armée face aux rebelles, venait de faire un coup d'état quelques semaines plus tôt.
La cedeao avait même annoncé qu'elle s'apprêtait à envoyer au Mali une force militaire de 2.000 à 3.000 hommes pour restaurer l'unité du pays. Ses chefs d'état-major des armées réunis à Abidjan, en Côte-d'Ivoire, vingt-quatre heures avant la proclamation unilatérale d'indépendance par les rebelles, avaient d'ailleurs élaboré un mandat pour cette force.
Habitué à jouer les pompiers lors des rebellions passées chez son voisin du Sud, la puissance militaire régionale qu'est l'Algérie dont six diplomates venaient de se faire à enlever des islamistes à Gao, avait, de côté, déclaré qu'elle, n'acceptera jamais une remise en cause de l'intégrité territoriale du Mali, appelant au dialogue pour régler la crise, selon les mots de son Premier ministre de l'époque, Ahmed Ouyahia, interrogé par le journal français Le Monde.
Homme fort du moment à Bamako, le capitaine Amadou Sanogo, le chef de la junte qui venait de renvider ATT, s'était contenté, lui, de reconnaître, implicitement, son impuissance à protéger les populations du Nord, les appelant à résister par leurs propres moyens.
La suite est connue: Ansardine et ses alliés se revendiquant d'Al Qaïda avaient fini par prendre le dessus sur le Mnla. Durant près d'une année, les islamistes étaient les seuls maîtres du Nord du Mali. Chassés, à partir de janvier 2013, des villes qu'ils occupaient par une intervention militaire internationale dirigée par la France, ils n'ont pas pour autant été vaincus. Toujours actifs au Mali, ils sont désormais présents au Burkina-Faso, au Niger voisins, et affichent l'ambition de s'installer partout en Afrique de l'Ouest.
Los/APA  

Load-Date: April 6, 2022


End of Document 
 

  
Rachida Kaaout, le souffle d'un vent nouveau
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mardi 5 Avril 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1384 words
Body


APA-Dakar (Sénégal) Par Ibrahima Dione  La Franco-marocaine brigue les suffrages des Français du Maghreb et de l'Afrique de l'Ouest aux élections législatives de juin 2022 avec l'intention d'impulser le changement.
Bien dans sa peau, Rachida Kaaout en a tout l'air dans le hall d'un hôtel de renom à Dakar. Le Sénégal est la troisième des seize étapes de la campagne menée depuis janvier dernier par la candidate de La République en marche (LREM) simple au premier abord. Un tee-shirt blanc, un pantalon noir et le tour est joué.
Rachida Kaaout est  une femme de caractère. Quand elle se fixe un objectif, elle sait mettre en place toutes les conditions pour l'atteindre , se décrit la quadragénaire authentique. Ces temps-ci, son but est de porter la voix des Français de la 9e circonscription couvrant le Maghreb et l'Afrique de l'Ouest.
Deux zones du continent noir maîtrisées parfaitement par la diplômée en Économie et Gestion de l'Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne :  Pour avoir énormément travaillé dans ces pays, je connais les Français qui y vivent. Dans le cadre des affaires ou à titre personnel, les rencontres ont été nombreuses .
Qui sont ces Français que Rachida Kaaout veut tant représenter ?  Il y a ceux qui se sont expatriés pour leurs activités professionnelles. Vous avez aussi ces retraités, comme la misère est plus belle au soleil, qui s'installent dans ces pays. Et on a les binationaux qui retournent dans leurs pays d'origine , détaille l'intéressée.
À la tête d'une société dont la vocation est d'accompagner les entreprises dans leur développement à l'international, la mère de deux adolescents met un point d'honneur à redonner de l'espoir à ses compatriotes désabusés par les politiciens classiques.  Je viens d'effectuer une tournée en Tunisie, au Maroc et au Sénégal. Des gens que j'ai croisés m'ont dit que les politiciens sont tous les mêmes , souligne-t-elle, non sans se présenter comme une  alternative  crédible.
Mais l'admiratrice de Jacques Chirac, chef de l'État français de 1995 à 2007, admet que  c'est un travail de longue haleine car il faut être présent dans la circonscription. Le terrain permettant de comprendre les véritables problématiques pour construire l'avenir ensemble .
Dans ce dessein, Rachida Kaaout a tâté le pouls de ces Français loin de la métropole afin d'être fixée sur leurs attentes. Son diagnostic fait ressortir trois principales préoccupations à savoir l'éducation, la santé et le business.
Par rapport à l'Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE), il y a un problème lié aux frais de scolarité et la qualité de l'éducation des enfants laisse souvent à désirer. Dans certains cas, les États-Unis et la Belgique se substituent à la France , explique la candidate du mouvement créé par le président Emmanuel Macron. Native de Béni-Mellal, au cœur du Maroc, Rachida Kaaout compte rédiger, avec les associations de parents d'élèves,  un livre blanc qui va contenir des propositions à remettre en mains propres  à l'actuel locataire de l'Élysée.
En ce qui concerne la santé, cette dame de taille moyenne a noté des dysfonctionnements dans l'organisation de la Caisse des Français de l'Étranger (CFE).  Comme l'administration n'est pas dans ces territoires, c'est toujours un peu compliqué. Des retraités sont dans de très mauvaises situations. Tout est dématérialisé alors qu'il y a des personnes âgées qui ne savent pas utiliser Internet ou qui habitent dans des zones reculées. Elles ne vont pas parcourir de longues distances pour juste envoyer un mail voire recevoir une réponse à l'ambassade ou au consulat , déplore le membre de La République en marche.
Selon Rachida Kaaout, il est donc nécessaire de nouer des partenariats avec les multinationales de l'assurance en vue de créer une mutuelle de santé pour les Français de l'étranger  qui ne sont pas forcément bien lotis financièrement . En guise d'illustration, raconte la Parisienne,  j'ai discuté avec un Français vivant un drame en Tunisie. Malade, il veut se soigner dans l'Hexagone, mais n'a pas les moyens d'acheter un billet d'avion . Pourtant, une alliance avec Air France permettrait à ces concitoyens vulnérables, une fois par an, de revenir gratuitement au bercail, se persuade-t-elle.
Le troisième problème qui mobilise Rachida Kaaout est relatif aux affaires dans les pays d'accueil.  La 9e circonscription est composée de pays hautement stratégiques en termes de développement. Les Français qui y résident sont des ambassadeurs. Il faut travailler avec tout ce beau monde pour développer des relations bilatérales plus amicales, plus fraternelles et bénéfiques à tous , plaide-t-elle.
Dans un contexte où le sentiment antifrançais gagne du terrain en Afrique subsaharienne,  notre responsabilité est de redonner confiance à ces peuples pour qu'ils sachent que nous sommes des amis , considère l'ancienne Directrice du développement - achats du Groupe Bernard Tapie entre 2003 et 2009.
De la société civile à la politique
Le début de l'aventure politique de Rachida Kaaout est récent. Élevée par sa grand-mère, la cheffe d'entreprise a d'abord mis sur pied l'association dénommée  Au fil de l'aube . Objectif, tisser un lien intergénérationnel entre les seniors et les jeunes.  Je me suis dit comment on peut faire avancer les choses. Nos aînés ont tellement de savoirs, d'expériences… à transmettre et les futurs adultes ont besoin d'être armés pour une meilleure destinée. Il n'y a pas de petits efforts. Il n'y a que des grands résultats , justifie l'initiatrice de ce concept humaniste.
J'ai commencé autour de moi en tendant la main aux retraités que je connaissais. Je leur ai demandé de donner un peu de leur temps pour encadrer les jeunes que je croisais sur le terrain ou auprès de mes amis , se rappelle Rachida Kaaout.
La dynamique enclenchée par  Au fil de l'aube  est si forte que le besoin d'un local spacieux pour y tenir les activités se fait vite ressentir. Un appel aux dons lancé sur les réseaux sociaux fait basculer le destin de celle qui rêve en grand. Rachida Kaaout tape dans l'œil de l'état-major de La République en marche :  On m'a contacté pour me proposer un rendez-vous. Le Jour J, ils ont apprécié mon action de haute portée sociale avant de dire quelque chose qui a tout de suite fait résonance. Concrètement, on m'a fait comprendre que je peux être plus utile à la société si je m'engage en politique .
Cette invitation ne reste pas sans écho.  La LREM me définit. Je ne suis ni de droite ni de gauche. Je suis plutôt au centre avec la conviction que les citoyens peuvent changer la façon de faire de la politique , professe Rachida Kaaout. Le 17 juin 2019, la néophyte est parmi les premiers candidats investis par les macronistes pour les élections municipales. Un an plus tard, elle est élue conseillère municipale à Ivry-sur-Seine, une ville du département de Val-de-Marne, dans la région d'Île-de-France.
Emmanuel Macron, le leader de Rachida Kaaout, est candidat à sa propre réélection le 10 avril prochain. L'un de ses challengers, Éric Zemmour pour ne pas le nommer, est une caisse de résonance de la théorie du  grand remplacement  popularisé à partir de 2011 par l'écrivain d'extrême droite Renaud Camus.  Son offre politique n'a comme colonne vertébrale que la haine de l'autre. Malheureusement, il y a des gens qui le suivent. Ce sont des contestataires. Je ne pense pas qu'ils soient convaincus par les idées extrémistes. Il n'y a rien de sincère chez Zemmour. Il surfe sur les peurs en pointant du doigt une communauté, une religion , analyse sans concession Rachida Kaaout.
Pour faire barrage à ce repli identitaire, la binationale, pour qui  la question de l'intégration ne s'est jamais posée , propose aux gouvernants d'œuvrer davantage à la mixité sociale.  On n'a pas assez cherché à décloisonner. Dans les quartiers de France, on doit casser tout ce qui a été construit dans les années 70 pour accueillir les ouvriers. Je souhaite qu'on change de modèle de villes. Cela donnerait l'occasion aux uns et aux autres de se connaitre. Il y a des gens que l'on pense racistes, mais ils ne le sont pas réellement. Quand ils prennent le temps d'aller vers l'inconnu, ils se rendent compte que les autres ne sont pas si différents d'eux. Nos enfants ne doivent pas être prisonniers des clivages raciaux, religieux… .
ID/APA  

Load-Date: April 5, 2022


End of Document 
 

  
Foot : un ex-entraîneur de Cissé et Belmadi se dit heureux et triste
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Jeudi 31 Mars 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 284 words
Body


APA – Dakar (Sénégal)  Les sélectionneurs sénégalais et algérien ont connu des fortunes diverses dans les barrages de la Coupe du monde Qatar 2022.
Aliou Cissé et Djamel Belmadi, respectivement sélectionneurs du Sénégal et de l'Algérie, ont été entraînés durant leur carrière de joueur au Paris Saint-Germain (France) par Luis Fernandes.
Cependant les deux ex-coéquipiers ne connaissent pas la même réussite avec leurs équipes nationales depuis quelques temps.
Après avoir soulevé la première Coupe d'Afrique des nations (Can) du Sénégal en février dernier au Cameroun, Aliou Cissé a réussi à qualifier sa sélection, mardi dernier lors des barrages retour de la Coupe du monde, face aux Pharaons d'Egypte pour la deuxième fois d'affilée. Djamel Belmadi n'a toutefois pas connu le même bilan.
Eliminée au premier tour lors de la dernière CAN, l'Algérie n'a pas su préserver le bon résultat obtenu au Cameroun (0-1) lors du match de barrage aller. Les Fennecs ont été dominés à Alger (1-2) par les Lions indomptables qui se qualifient du coup au Mondial qatari.
Devant ce bilan contrasté de ces anciens poulains, l'ex-international français a fait part de son sentiment sur sa page Twitter.  Je suis à la fois heureux et triste pour mes deux anciens joueurs, Aliou Cissé et Djamel Belmadi. Ils méritaient d'aller ensemble à la Coupe du monde mais le foot est parfois cruel. Force à toi Djamel, quant à Aliou je serai avec toi et tout le peuple sénégalais , a déclaré Luis Fernandes.
Outre le Sénégal et le Cameroun, les trois autres équipes africaines qualifiées à la phase finale de la Coupe du monde 2022 sont la Tunisie, le Ghana et le Maroc. Le tirage au sort des poules est prévu demain vendredi.
ODL/te/APA  

Load-Date: May 3, 2022


End of Document 
 

  
Foot: un ex-entraîneur de Cissé et Belmadi se dit heureux et triste
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Jeudi 31 Mars 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 284 words
Body


APA – Dakar (Sénégal)  Les sélectionneurs sénégalais et algérien ont connu des fortunes diverses dans les barrages de la Coupe du monde Qatar 2022.
Aliou Cissé et Djamel Belmadi, respectivement sélectionneurs du Sénégal et de l'Algérie, ont été entraînés durant leur carrière de joueur au Paris Saint-Germain (France) par Luis Fernandes. Cependant, les deux ex-coéquipiers ne connaissent pas la même réussite avec leurs équipes nationales depuis quelques temps.
Après avoir soulevé la première Coupe d'Afrique des nations (Can) du Sénégal en février dernier au Cameroun, Aliou Cissé a réussi à qualifier sa sélection, mardi dernier lors des barrages retour de la Coupe du monde, face aux Pharaons d'Egypte pour la deuxième fois d'affilée. Djamel Belmadi n'a toutefois pas connu le même bilan.
Eliminée au premier tour lors de la dernière CAN, l'Algérie n'a pas su préserver le bon résultat obtenu au Cameroun (0-1) lors du match de barrage aller. Les Fennecs ont été dominés à Alger (1-2) par les Lions indomptables qui se qualifient du coup au Mondial qatari.
Devant ce bilan contrasté de ces anciens poulains, l'ex-international français a fait part de son sentiment sur sa page Twitter.  Je suis à la fois heureux et triste pour mes deux anciens joueurs, Aliou Cissé et Djamel Belmadi. Ils méritaient d'aller ensemble à la Coupe du monde mais le foot est parfois cruel. Force à toi Djamel, quant à Aliou je serai avec toi et tout le peuple sénégalais , a déclaré Luis Fernandes.
Outre le Sénégal et le Cameroun, les trois autres équipes africaines qualifiées à la phase finale de la Coupe du monde 2022 sont la Tunisie, le Ghana et le Maroc. Le tirage au sort des poules est prévu demain vendredi.
ODL/te/APA  

Load-Date: May 3, 2022


End of Document 
 

  
Mali: Il y a dix ans, Mamiti, 20 ans, inaugurait le tribunal islamique à Tombouctou
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Jeudi 31 Mars 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1754 words
Body


APA-Tombouctou (Mali) Par Lemine Ould M. Salem  Le 30 mars une rébellion touarègue prenait le contrôle du Nord du Mali, avant d'être finalement supplantée par des groupes islamistes qui y ont installé des tribunaux islamiques. Un jeune touareg de Tombouctou était la première personne jugée puis condamné sur la base de la charia. Deuxième volet de notre série sur l'occupation, il y a exactement dix ans, du septentrion malien par les islamistes.
Le jeune homme avait alors tout juste la vingtaine. Mais il s'en souvient comme si c'était hier.  L'armée malienne s'était retirée de la ville dans la nuit. Ce jour-là, tôt le matin, je suis sorti en ville comme la plupart des jeunes. Certains sont allés piller les maisons abandonnées et les administrations pour récupérer des motos, des téléviseurs, des climatiseurs etc. Mes amis et moi sommes partis vers le camp militaire. Mes amis cherchaient des véhicules, des motos, des armes ou des caisses de munitions qu'ils espéraient vendre ailleurs. Moi, j'avais un autre objectif. Aller au mess des officiers. J'étais persuadé que dans leur fuite, les militaires n'ont pas eu le temps de récupérer l'argent de la caisse et surtout les stock d'alcool. C'est un des meilleurs que j'ai goûté dans cette ville et qui est très prisé par les buveurs de Tombouctou. Je n'ai trouvé ni argent ni stocks, seulement trois ou quatre bouteilles de vin oubliées au fonds d'un frigo, dont j'ai bu une ou deux sur place, avant de quitter les lieux complètement ivre  rigole-t-il, aujourd'hui au téléphone, relatant le moment de son arrestation par une patrouille des islamistes d'Ansardine appuyé par Al Qaida au Maghreb islamique (Aqmi), alors en concurrence pour le contrôle de la ville avec les nationalistes touaregs du Mouvement national de libération de l'Azawad (Mnla) avec lequel ils s'étaient initialement alliés pour déclencher cette énième rébellion qui venait d'éclater dans le Nord du Mali.
Je suis à peine sorti du camp qu'un pickup avec des combattants lourdement armés s'est arrêté devant moi.  Ils m'ont demandé de voir ce quil y avait dans le sachet que je portais. Je leur ai dit que c'était du vin. Ils m'ont ordonné de les jeter immédiatement par terre et ils y ont mis le feu. Là, j'ai compris que la situation était grave. J'étais persuadé qu'ils allaient m'exécuter sur place. J'avais si peur que j'ai dessaoulé sur le champ , plaisante drôlement le jeune touareg, imitant l'accent de celui qui semblait être le chef de la patrouille islamiste: Omar Ould Hamaha, que le monde entier allait'découvrir aux premières heures de l'occupation de Tombouctou, grâce à des vidéos mises en ligne par des habitants de la ville où il revendiquait haut et fort l'objectif des jihadistes d'occuper tout le territoire malien, menaçant la communauté internationale d'un  11 septembre multiplié par dix si jamais elle se hasardait à  intervenir au Mali .

Barbe rousse , comme l'avait surnommé la presse internationale en raison de son bouc teint au henné,  pour faire comme le Prophète  -comme il le confiait, en septembre 2012 à l'auteur de ces lignes dans la ville de Gao où il avait fini par prendre ses quartiers-, conduit le jeune homme dans les locaux d'une ancienne banque transformée en commissariat de police islamique. Mamiti y passe cinq jours de garde à vue, où avec deux autres jeunes arrêtés pour le même motif de consommation d'alcool -un Arabe et un Songhai, la communauté noire majoritaire dans la ville- il passe son temps à jouer au repenti, en priant et lisant le Coran à haute voix. "Il fallait me voir. En quelques jours, j'étais devenu comme eux, au point que certains m'ont même proposé de les rejoindre comme combattant. Je n'ai pas dit non et je n'ai pas dit oui", confie le jeune homme.Déféré devant le tribunal islamique, il est immédiatement condamné et puni.
C'était vraiment bizarre. Lle commissaire était mon cousin maternel et le juge mon oncle maternel également. Je ne savais même pas qu'ils étaient avec eux. Au fond de moi, j'espérais qu'ils allaient me sauver, comme j'en avais l'habitude avec les autorités qui étaient là. Il y a avait toujours quelqu'un pour me sortir d'affaires. Mais là, rien. Mon cousin et mon oncle avaient bien de l'affection pour moi. Ils me l'ont dit. Mais là pas question de m'accorder de faveur. , se souvient Mamiti. Le premier, Hassan Ag Abdoul Aziz Ag Mohamed Mahmoud, longtemps en fuite, a été arrêté puis remis par les autorités maliennes le 31 mars 2018 à la Cour pénale internationale (CPI) à la Haye où son procès pour  crimes contre l'humanité  ouvert en 2020 est toujours en cours . Le second, Houka Houka Ag Alhousseini, un moment emprisonné à Bamako avant d'être libéré le 14 août 2014 dans le cadre d'une  concession politique  du gouvernement malien en direction d'une partie des islamistes ayant accepté de prendre part aux négociations de  paix alors en cours entre l'Etat et certains groupes armés et qui ont abouti à la signature d'un accord de paix en juin 2015. Aux dernières nouvelles, l'ancien juge islamique, qui est enseignant d'arabe de métier, a entretemps été réintégré à la fonction publique comme directeur d'école dans une localité proche de Tombouctou où, faute de magistrat de l'Etat, c'est lui qui rendrait encore justice sur la base de….la Charia.  Je suis le premier qui a été jugé et condamné: il paraît que c'était 40 coups de fouet. je n'ai même pas compté tellement j'avais mal. C'était une cravache faite à partir des poils de queue de chamelle.  Durant plusieurs jours, j'étais obligé de rester allongé sur le ventre. Des amis venaient me voir à la maison avec des bières et du haschich mais je ne voulais plus y toucher, tellement j'avais encore mal. La douleur des coups que j'ai reçus était encore dans ma tête. À cette époque, la seule chose que je voulais était de quitter la ville. Je me connais, j'aime trop la belle vie. Les filles, l'alcool, les joints et la musique. Or, tout cela est absolument interdit par les islamistes. Si je restais je n'allais pas résister longtemps à reprendre mes habitudes. J'ai donc décidé de partir , se souvient Mamiti, racontant avec un impressionnant art de l'autodérision la scène de son jugement et de sa punition sur la terrasse du très charmant hôtel que les islamistes avaient alors réquisitionné pour y installer leur tribunal.
Dix ans après les faits, Le jeune touareg n'a pas de haine ni envie de revanche à l'égard des islamistes qui l'ont fouetté et poussé à quitter sa ville natale. Le jeune touareg pardonne tout.

Ce qui est arrivé est arrivé. Le passé c'est le passé.  se résigne-t-il. Est-ce l'effet des liens de famille avec son cousin Hassan l'ancien commissaire islamique ou son oncle Houka, l'ancien juge jihadiste? Est-ce l'effet des liens d'amitié ou de voisinage anciens avec certains jeunes qui avaient rallié les jihadistes, comme cela est fréquent dans le Nord du Mali? Ou est-ce, plus simplement, l'effet des croyances locales façonnées par des siècles de mysticisme islamique soufi qui érige le pardon en vertu religieuse majeure? En dépit de son penchant assumé pour certains interdits  haram , Mamiti se veut  un bon musulman . Il pense donc que pardonner est un devoir religieux, surtout qu'il multiplie, selon lui, ses "chances d'accéder au paradis d'Allah".  "C'est ça le vrai islam" philosophe le jeune homme qui donne l'exemple des chefs religieux de sa ville, comme le grand Imam de Tombouctou: Abderrahmane Ben Assayouti, un vénéré octogénaire héritier d'une vieille lignée d'érudit religieux venus il y a plusieurs siècles du Caire et d'Assyout en Égypte, comme d'autres de Baghdad, Damas, Istanbul, Kairouan, Tripoli, Fès, Marrakech, Cordoue, Médine, La Mecque, Sokoto, Zanzibar, etc.  Au plus fort de l'occupation jihadistes, comme lors de précédents épisodes d'insurrections armées que le nord du Mali vit épisodiquement depuis l'indépendance du pays en 1960, le très respecté Imam a toujours appelé à la "paix des cœurs".  Depuis que la ville s'est vidée de ses jihadistes, chassés en 2013 par l'armée française, le religieux cesse de prêcher contre le sentiment de revanche que nourriraient certains habitants à l'égard d'autres en raison du comportement de quelques uns parmi eux durant l'épisode de l'occupation.  "Toute ma vie j'ai prié pour la paix. Le pardon est essentiel en Islam. La haine est un mauvais sentiment  confirmait, en septembre 2018, le religieux à la vision manifestement trop abîmée annotant un vieux manuscrit au premier étage de son domicile, une vieille bâtisse érigée par un aïeul non loin de la grande mosquée historique de Djingareyber où sa famille a toujours officié.  A la différence de Mamiti, l'homme de Dieu n'a jamais été maltraité par les jihadistes. En dépit de divergences doctrinales profondes entre ce mystique soufi et ces littéralistes salafistes, les islamistes ont toujours pris soin de lui manifester le plus grand égard.  "Personnellement, je n'ai jamais eu de problèmes avec eux. Ils m'ont toujours respecté et considéré. Ils venaient d'ailleurs régulièrement me rendre visite pour prendre de mes nouvelles ou me demander conseil en raison de mon statut et de mes connaissances, y compris Abou Zeid", confie t-il en référence au redoutable émir d'Aqmi responsable de plusieurs enlèvements d'occidentaux, dont les anciens otages d'Areva, et qui a été tué au combat aux premiers premières semaines de l'opération militaire international conduite par la France en janvier 2013 pour chasser les islamistes du nord du Mali.  "Je ne juge jamais les humains. Mais ce fut, tout de même, une épreuve. Et comme on dit en Islam après toute épreuve vient la délivrance", médite le vénéré religieux alternant des phrases en arabe, français et songhaï l'idiome soudanais en usage dans le Nord du Mali.
Aujourd'hui, il n'y a plus de charia à Tombouctou, ni de police ou de juges islamiques. Les jihadistes ont aussi disparu de la ville. Théoriquement, Mamiti le jouisseur peut donc s'y adonner à ses plaisirs habituels, Mais il ne vit plus dans les parages. Après avoir longtemps erré entre Bamako, la capitale, et les camps de réfugiés dans les pays voisins, Mamiti, aujourd'hui trentenaire, a été contraint de s'exiler très loin de chez lui.  Avec ou sans les islamistes, mon pays va mal  dit le jeune homme qui vit désormais dans pays d'Europe du Nord, en allusion à la situation politique et sécuritaire qui règne au Mali où dix ans après le début de la guerre contre les jihadistes, ceux-ci sont loin d'avoir été vaincus et la paix n'y est toujours pas revenue.
Los/APA  

Load-Date: May 3, 2022


End of Document 
 

  
Il y a dix ans, le Mali perdait le Nord
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mercredi 30 Mars 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 961 words
Body


APA – Bamako (Mali)  Durant de longs mois, la presque totalité du nord du Mali a été sous le contrôle des jihadistes qui y ont installé un mini émirat islamique.
Il y a dix ans, jour pour jour, le Mali perdait le contrôle sur sa partie septentrionale, tombée brusquement entre les mains d'insurgés nationalistes touaregs et jihadistes. En trois jours, dans l'essentiel des villes du nord du pays, l'armée et les forces de sécurité sont défaites et contraintes de fuir. C'était le cas d'abord à Ménaka, grand centre de l'est malien d'où sont souvent partis les rébellions précédentes, à Kidal, capitale du grand nord et fief historique des grands chefs rebelles touaregs, puis à Gao, plus grande ville de la région et enfin à Tombouctou, la cité historique classée patrimoine mondial de l'Unesco.
A l'origine de cette énième rébellion, dans cette partie du Mali, se trouve le Mouvement national de la libération de l'Azawad (MNLA), une organisation touarègue née de la fusion quelques mois plus tôt entre de jeunes activistes locaux organisés au sein du Mouvement national de l'Azawad (MNA), créé en octobre 2010 à Tombouctou et un groupe de combattants originaires de la région jusqu'alors engagés dans l'armée libyenne du colonel Mouammar Kadhafi dont le régime venait, tout juste, de tomber sous les bombes de l'OTAN.
Mujao, Al Qaida…
En fait, la nouvelle organisation rebelle touarègue n'était pas seule. Au moment où elle décide de déclencher son offensive militaire, un autre groupe était en embuscade. Il s'agit des islamistes du mouvement Ansardine, formé par l'ancien héros de la rébellion touarègue du début des années 1990, Iyad Ag Ghali. Converti à l'islamisme, cet aristocrate de la puissante tribu touarègue des Ifoghas s'est allié à Al Qaida au Maghreb islamique (Aqmi) et sa filiale sahélienne du Mouvement pour l'unicité et le jihad en Afrique de l'Ouest (Mujao).
A Tombouctou, dès la fuite de l'armée malienne de la ville, Ansardine et ses alliés d'Aqmi chassent le MNLA du périmètre de la cité historique. A Gao, où les nationalistes touaregs proclament dès le 6 avril un Etat indépendant de l'Azawad, le mort d'un manifestant sous les tirs d'éléments du MNLA pousse les islamistes du Mujao, qui s'étaient installés dans la même ville, à réclamer la remise de l'auteur des tirs pour le faire juger selon les lois de la charia islamique. Le refus des nationalistes de s'exécuter provoque un affrontement militaire qui tourne en faveur des islamistes qui obligent leurs adversaires à abandonner toutes leurs positions dans la cité et ses environs.
Durant de longs mois, la presque totalité du nord du Mali est sous le contrôle des jihadistes qui y installent un mini émirat islamique.
C'était très dur , se souvient Mamiti Al Ansari, un jeune touareg de Tombouctou qui est le premier habitant de la région à avoir été jugé puis puni selon les lois de la charia instaurées par les islamistes.
Une intervention militaire internationale conduite par la France va s'employer, à partir de janvier 2013, à chasser les islamistes des villes occupées. En quelques semaines, tout le nord passe, théoriquement, sous le giron de l'Etat malien, excepté Kidal et ses environs immédiatement investis par le MNLA et un autre groupe touareg organisé dans le cadre d'un Haut Conseil pour l'Unité de l'Azawad (HCUA), formé par des anciens cadres repentis du mouvement Ansardine d'Iyad Ag Ghali.
Un processus de paix, initié conjointement par la France et l'Algérie, est alors engagé entre le gouvernement de Bamako et les rebelles, auquel sont associées d'autres formations armées dont certaines proches du pouvoir.
Wagner
Entre temps, alors que la débâcle de l'armée malienne au nord avait provoqué le renversement par des militaires du président élu Amadou Toumani Touré (ATT) en mars 2012, puis l'installation d'autorités transitoires, une élection présidentielle a débouché en septembre 2013 sur la désignation d'un nouveau président civil : Ibrahim Boubacar Keita dit IBK, qui avait fait du retour à la paix sa promesse majeure. Son échec à restaurer l'autorité de l'Etat sur l'ensemble du territoire, les soupçons de corruption et de mauvaise gestion au sein de son entourage et l'extension de la violence à d'autres régions du pays jusqu'alors épargnées, seront à l'origine d'un mouvement de protestation massif qui va pousser une partie de l'armée à le déposer en août 2020 alors qu'il venait d'être réélu deux ans plus tôt.
Le président et le Premier ministre de transition qui lui succèdent ne connaîtront pas meilleur sort. Neuf mois après le coup d'Etat contre IBK, la bande des jeunes colonels putschistes évince le président et le chef de gouvernement qu'elle avait entre-temps installés.
Dans ce pays, déjà mal en point, cet épisode va installer le Mali de graves difficultés. La France, dont 4000 soldats environ combattent les groupes jihadistes dans le nord du pays, va progressivement prendre ses distances avec le nouveau régime de Bamako au point de décider de retirer ses troupes du territoire malien pour les installer dans d'autres pays de la région, le Niger notamment.
L'appel par les nouvelles autorités maliennes à la Russie aurait permis, selon les partisans de la junte, d'atténuer l'impact du retrait français en accélérant la montée en puissance de l'armée malienne qui aurait enregistré des résultats importants sur le terrain ces derniers mois. Mais selon plusieurs sources internationales et organisations des droits de l'homme, massacres, tueries, affrontements intercommunautaires n'ont pas cessé pour autant, impliquant d'ailleurs parfois des forces régulières de l'armée malienne et leurs nouveaux alliés russes qui seraient, en fait, des combattants de la compagnie controversée de mercenaires Wagner, réputée proche du Kremlin.
LOS/odl/te/APA  

Load-Date: May 3, 2022


End of Document 
 

  
Des prestations à succès pour le chanteur ivoirien Detty K en tournée américaine
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Samedi 26 Mars 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 539 words
Body


APA-Abidjan (Côte d'Ivoire)  En tournée américaine, aux côtés du célèbre chanteur français Tayc, la star montante ivoirienne Killian Marc Armand Kra Kadet dit "Detty K", connait un autre coup d'accélérateur ces derniers jours pour sa carrière musicale.
Detty K vient d'assurer la première partie de la série de spectacles du célèbre chanteur français Tayc aux États-Unis. L'ovation et l'amour qu'il a reçus constituent déjà une caution forte de sa carrière.
Le jeune rappeur et auto-compositeur ivoirien a joué successivement à New York le 11 mars 2022, Washington DC le 12 mars, et le week-end dernier à Miami en Floride, le 19 mars, et Los Angeles en Californie le 20 mars 2022.
Ce fut un véritable succès pour Detty K partout où il s'est produit. Ses derniers titres "Yaco" et "Djarassouba" ont été à chaque fois repris en chœur par un public tout acquis à la cause du "Ivorian giant", comme l'ont surnommé les Américains.
Le concert de New-York, lui, a été le plus fort émotionnellement pour "l'enfant de New-York", qui a débuté sa vie américaine dans cette ville et y a fait ses études secondaires, avant de s'installer à Dallas pour ses études supérieures, puis sa carrière artistique.
Avant d'accompagner Tayc, Detty K avait "presté" en première partie des concerts du chanteur Dadju à Dallas en janvier 2019, du Canadien A Star à Dallas en février 2019 et du Nigérian Omah Lay en octobre 2021 à Houston (Texas).
Artiste indépendant polyvalent, ce rappeur et auteur-compositeur ivoirien chante en français et en anglais, langues qu'il utilise à son avantage dans ses titres. Établi à Dallas, dans l'Etat du Texas, il y concilie à la fois études universitaires et carrière musicale.
Né le 15 août 1997 à Abidjan en Côte d'Ivoire, il a grandi sur les bords de la lagune Ebrié, mais aussi ailleurs, comme en France (Paris) et aussi à New-York, où il a fait ses études secondaires au lycée Elmont.
Ayant vécu dans différents pays, il a su s'adapter à différentes cultures et l'appliquer à sa musique. Detty K a commencé sa carrière musicale après que son père ait mis fin à son rêve de devenir footballeur professionnel. Son père a toujours voulu qu'il accorde le plus grand intérêt à ses études.
Il a utilisé la musique comme une escapade en écrivant et en trouvant sa propre passion. Dès l'âge de 13 ans, il a commencé à fréquenter les studios pour enregistrer, volant souvent à ses parents juste de quoi payer sa présence dans les studios d'enregistrement.
La musique a toujours été quelque chose qu'il aimait. Cependant, il n'a vraiment pris sa carrière musicale au sérieux qu'en 2016, à 19 ans quand il a officiellement déménagé à Dallas, au Texas, où il réside depuis lors.
C'est à cette époque qu'il sort son premier album intitulé "The new wave" et son single à succès "So what". "So what" est le single qui lui a apporté plus de lumière et fait de lui l'artiste musical connu et reconnu dans la communauté africaine et américaine.
Ce premier album a rapidement été suivi du deuxième intitulé "The Apocalypse". En dehors de ces albums, Detty K a multiplié les collaborations et a continué de prospérer dans l'industrie de la musique en mélangeant son style de musique, attirant aussi bien les francophones que les anglophones.
AP/ls/APA  

Load-Date: April 27, 2022


End of Document 
 

  
Maneouvres militaires franco-marocaines près de l'Algérie.
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Jeudi 24 Mars 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 463 words
Body


APA-Rabat (Maroc)  L'exercice pourrait ne pas être apprécié à Alger.
Les Forces armées royales marocaine (FAR) et l'armée française effectuent depuis le 1er mars des manoeuvres interarmées dans la région d'Errachidia (Sud-Est) près de la frontière algérienne, dans le cadre de l'exercice  Chergui 2022 . Cet exercice interarmées est mené dans le cadre des missions de défense de l'intégrité territoriale visant à consolider les capacités de planification et le développement de l'interopérabilité technique et opérationnelle entre des moyens aéroterrestres relevant des FAR et de l'armée française . Il doit prendre fin demain vendredi 25 mars 2022.
Les manœuvres étaient prévue de longue date puisque  les travaux de planification de cet exercice ont été conjointement menés entre les responsables militaires des deux pays, en France et au Maroc, depuis septembre dernier , indique un communiqué de l'Etat-major général des FAR.
Chergui 2022  a débuté par des entraînements techniques et de reconnaissance du terrain menés par des pilotes militaires français et marocains. La quatrième brigade d'aérocombat (4ᵉ BAC) de Clermond-Ferrand, qui comprend plus d'une centaine de militaires de différents régiments d'hélicoptères de combat participe à cet exercice.
Selon l'expert marocain dans les affaires militaires, Mohamed Chakir,  il s'agit du premier exercice du genre après la mise en place le 5 janvier 2022 au niveau des FAR de la nouvelle zone militaire Est, dont fait partie la région d'Errachidia, où se déroulent les manœuvres , ajoutant que  l'opération qui s'inscrit dans le cadre de la coopération militaire entre le Maroc et la France, consiste en des entraînements techniques et des exercices militaires pour renforcer l'interopérabilités des deux armées .
Dans une déclaration à APA, l'expert marocain a fait savoir que cet exercice  annuel  et  de routine , comporte une dimension politique, notamment de la part de l'Algérie qui le considère comme une  alliance franco-marocaine  dans un contexte marqué par une sorte d'apathie dans les relations entre Alger et Paris.
Il se peut que le timing de ces manœuvres militaires soit interprété de façon non positive eu égard des succès diplomatique du Maroc dans la question du Sahara. Après la reconnaissance de la souveraineté marocaine sur  ce territoire et les déclarations de plusieurs pays européens en faveur de la solution proposé par Rabat, l'Espagne considère désormais la proposition marocaine d'autonomie, présentée en 2007, comme la base la plus sérieuse, réaliste et crédible pour le règlement de la question du Sahara , a-t-il rappelé.
Pour l'Algérie, cet exercice interarmé, mené dans le cadre des missions de défense de l'intégrité territoriale, est un acte qui  menace sa sécurité , a-t-il souligné.
HA/APA  

Load-Date: April 25, 2022


End of Document 
 

  
L'eau n'est pas suffisamment dans l'agenda politique mondial (expert)
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mardi 22 Mars 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 683 words
Body


APA-Diamniadio (Sénégal) Par Ibrahima Dione  Philippe Guéttier, Conseiller auprès du Partenariat Français pour l'Eau (PFE), dans un entretien accordé à APA en marge du Forum mondial de l'eau abrité par le Sénégal, estime que l'heure n'est plus au discours, mais à l'action.
Le Forum mondial de l'eau est organisé tous les trois ans depuis 1997 pour une meilleure gestion de la ressource. Pour autant, y-a-t-il une prise de conscience collective ?
Sur la terre, il y a toujours la même quantité d'eau. C'est une constante. Par contre, les activités humaines ont modifié, pour tout un tas de raisons, la capacité de capter cette eau. Avec le changement climatique, les modifications sont encore plus visibles dans certaines régions du monde y compris le Sahel.
L'eau n'est pas suffisamment dans l'agenda politique mondial. Il y a un exemple qui le montre. En mars 2023, il y aura à New-York, aux États-Unis, une conférence organisée par les Nations Unies sur l'eau et les Objectifs de Développement Durable (ODD). La précédente a eu lieu à Mar del Plata, en Argentine, en 1977.
Le traitement de l'eau est un échec au niveau des Nations Unies. Les États se sont emparés de la question du climat avec l'Accord de Paris (France). Il faut maintenant le faire pour l'eau. Dans les Forums mondiaux de l'eau, il y a notamment des échanges de connaissances et des partenariats. Toutefois, ils ne peuvent pas remplacer les conférences des Nations Unies au cours desquelles les pays s'engagent à agir.
Les réflexions de Dakar pourront être utiles dans un an lors de la Conférence des Nations Unies. Au niveau local, on constate que ça bouge. C'est un bon signal, mais il faut vraiment un accord global sur les questions liées à l'eau.
En 2030, les Objectifs de Développement Durable (ODD) des Nations Unies seront évalués. Pour le volet 6 concernant l'eau et l'assainissement, où en est-on ?
Dans le monde, il y a aujourd'hui 2,1 milliards d'individus qui n'ont pas accès à l'eau potable. C'est un tiers de l'humanité. Il y a aussi 4,5 milliards de personnes qui n'ont pas accès à l'assainissement. C'est la moitié de la population mondiale.
L'accès à l'eau et à l'assainissement est un droit international reconnu en 2010. Ce n'est pas suffisant. Tel que le monde est parti, les Objectifs de Développement Durable (ODD) ne seront jamais atteints en 2030. Il faut plus d'investissements et une réelle volonté politique. Un grand big bang. C'est tout le sens du Forum mondial de l'eau à Dakar.
On doit trouver le juste équilibre entre l'eau pour la consommation humaine, l'industrie et l'agriculture, etc. Dans les pays où l'on manque d'eau, on ne doit pas avoir des cultures qui en consomment beaucoup. On peut également utiliser les technologies qui permettent une rationalisation de la ressource comme le goutte à goutte.
Le Partenariat Français pour l'Eau (PFE) a conçu une application dont le but est d'accélérer la mise en œuvre de projets en lien avec les Objectifs de Développement Durable (ODD). Comment ça fonctionne ?
L'application s'appelle Water for all SDGs (L'eau pour tous les Objectifs de Développement Durable, en français). Elle a été lancée ce mardi dans le cadre de la 9e édition du Forum mondial de l'eau. Pour le moment, l'application est disponible en français et anglais. D'ici quelques semaines ou mois, elle sera disponible dans d'autres langues.
Water for all SDGs permet à une organisation, une personne qui développe un projet, une politique ou une stratégie d'identifier les impacts (positifs et négatifs) par rapport aux 17 Objectifs de Développement Durable (ODD).
Elle est très simple d'utilisation. Il faut juste répondre à des questions spécifiques et appuyer sur l'option résultat. Les données du projet fournies sont aussitôt analysées pour évaluer leurs impacts sur tous les ODD qui sont finalement peu connus et peu utilisés.
On parle généralement de 17 objectifs, mais en fait il y en a 169 chiffrés pour la plupart. L'idée de la création de cette application, c'est d'aider les maitres d'ouvrages, les porteurs de projets… à savoir s'ils peuvent contribuer à l'agenda 2030.
ID/te/APA  

Load-Date: March 22, 2022


End of Document 
 

  
A la Une, les rapports entre Bamako et la communauté internationale
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Vendredi 18 Mars 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 639 words
Body


APA – Dakar (Sénégal) Par Oumar Dembélé –  La suspension de RFI et France 24 au Mali ainsi que la visite du médiateur de la Cedeao dans ce pays sont les principaux sujets traités par les médias africains visités vendredi à APA.
Maliweb informe que le président sénégalais  Macky Sall s'est entretenu avec Assimi Goita pour une +solution négociée+ de la crise  au Mali. Le site malien souligne qu'une mission de la Communauté des Etats d'Afrique de l'Ouest (Cedeao), conduite par l'ancien président du Nigeria Goodluck Jonathan, était attendue hier jeudi à Bamako, pour la deuxième fois depuis que l'organisation sous-régionale a infligé de lourdes sanctions au Mali.
Macky Sall pour une solution négociée , indique de son côté le quotidien sénégalais Le Soleil, soulignant que le chef de l'Etat a eu un entretien téléphonique avec le colonel Assimi Goita sur la crise malienne.  Le journal note que  le président de la République soutient la reprise du dialogue .
Wakatsera évoque la suspension de médias français au Mali :  micro coupé pour RFI, écran noir pour France 24! . Pour le quotidien burkinabè,  le désamour est sans fin entre la junte militaire au pouvoir au Mali et la France qui est vouée aux gémonies par une partie de la population, manipulée ou intoxiquée comme ailleurs en Afrique, par de fausses informations qui contribuent à alimenter la guerre russo-occidentale déportée en terre malienne. La suspension, ce jeudi, des signaux de RFI et France 24 par les putschistes puissance 2, nouveaux maîtres de Bamako, ne vient que confirmer un divorce prévu de longue date dans ce couple qui tanguait depuis les infidélités d'un des amoureux .
Maliweb dénonce pour sa part une  campagne d'intoxication , notant que  les reportages sans fondement remplies d'inexactitudes sur l'armée malienne s'intensifient une fois de plus face à la reconquête de la souveraineté du pays et dans un climat complice de certaines presses et organisations des droits de l'homme, et sans cesse instrumentalisés par les ennemis du Mali qui se sont promis d'engager une campagne d'intoxication contre l'armée malienne afin de l'empêcher de remplir ses prérogatives constitutionnelles d'assurer la protection du pays, et d'empêcher leur projet diabolique de diviser le Mali .
Le Républicain note une  augmentation des prix du carburant à la pompe , soulignant que  le prix du litre du super carburant passe de 663 FCFA à 762 FCFA  alors que  le prix du litre du gasoil passe de 593 FCFA à 760 FCFA . Cette situation est due pour le journal, citant des responsables du secteur, aux  effets exogènes que nous avons enregistrés liés à la crise ukrainienne .
Au Sénégal, Vox Populi note aussi une  tension sur le marché du gaz . Le quotidien sénégalais se demande si cette situation s'explique par un  arrêt technique à la SAR (Société africaine de raffinage) ou une perturbation dans le circuit de distribution .
Sur le clash entre la mairie de Dakar et l'Etat, Vox Populi souligne que le maire opposant Barthélémy Dias  confirme son Forum de l'eau à la mairie , ajoutant que  les activités du pré-forum démarrent aujourd'hui .
Sur les opérations de l'armée sénégalaise contre la rébellion en Casamance (sud), Le Quotidien note que le chef rebelle Salif Sadio  perd le nord… Sindian  après cinq jours de manœuvre. Le journal précise que l'armée  occupe toutes ses bases  désormais.
En football, L'Observateur titre sur la double confrontation des Lions en fin mars avec l'Egypte, deux matchs comptant pour les barrages de la Coupe du monde Qatar 2022. Pour le quotidien sénégalais, le sélectionneur Aliou Cissé  reconduit les champions d'Afrique contre les Pharaons .
Aliou Cissé lâche ses guerriers ce vendredi , indique Walf Quotidien, notant que le latéral droit Youssouf Sabaly et le gardien Bingourou Kamara se présenteront  en guest-stars .
ODL/cgd/APA  

Load-Date: March 18, 2022


End of Document 
 

  
Mali : l'UPF condamne la fermeture de RFI et France 24
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Vendredi 18 Mars 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 229 words
Body


APA - Kigali (Rwanda)  L'Union internationale de la presse francophone a ajouté jeudi sa voix au concert de désapprobation concernant la suspension de la chaîne de télévision France 24 et de la radio RFI.
Le gouvernement militaire malien a décidé de suspendre les émissions de la radio internationale RFI, financée par l'Etat français, et de la chaîne de télévision France 24, accusant ces médias de rapporter de  fausses allégations  selon lesquelles l'armée aurait tué des dizaines de civils.
Réagissant à cette décision, la fédération des médias a noté que la décision de la junte malienne d'ordonner, dans la nuit de mercredi à jeudi, la suspension des émissions de RFI et de France 24 au Mali est regrettable.
Une telle suspension de deux grands médias internationaux n'a pas de précédent au Mali, indique le communiqué, ajoutant que cette décision porte gravement atteinte à la liberté d'information et peut avoir des conséquences néfastes sur la situation de la profession journalistique au Mali.
L'Union Internationale de la Presse Francophone s'interroge sur les motivations réelles de cette démarche, aussi inattendue que brutale, qui s'apparente à un exercice de musellement de la presse.
L'UPF-International exprime son soutien total et inconditionnel à RFI et à France 24 et appelle la junte malienne à reconsidérer sa décision, ajoute le communiqué.
CU/abj/fss/cgd/APA  

Load-Date: March 18, 2022


End of Document 
 

  
Sénégal : l'USAID lance une nouvelle initiative dédiée aux entrepreneurs
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Vendredi 18 Mars 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 397 words
Body


APA-Dakar (Sénégal) Par Abdourahmane Diallo  L'Agence des États-Unis pour le développement international (USAID) a dévoilé, jeudi soir à Dakar, le projet  Reveal (révéler en français)  doté d'un budget de 150 millions de dollars.
Créer, innover et faire prospérer des entreprises grâce à des services de conseil et de financement. C'est en ces mots que se résume le nouveau projet  Entrepreneuriat et Investissement  de l'Agence des États-Unis pour le développement international (USAID).
Sous un chapiteau dressé dans l'enceinte du Grand Théâtre Doudou Ndiaye Coumba Rose, des centaines d'entrepreneurs, investisseurs, incubateurs, influenceurs et chefs d'entreprise de premier plan ont pu échanger en opportunités d'affaires et d'investissement.
Ces ateliers interactifs ont notamment permis de retracer le parcours de jeunes qui ont réussi. Ndella Christine Faye en est une. De secrétaire de direction à la Fédération des boulangers du Sénégal (FBS), elle est passée à propriétaire d'une boulangerie à Kaolack (Centre).
Pour y arriver, elle a consenti à des sacrifices :  Durant quatre années, je me suis privée de cheveux naturels, des perruques, des belles robes…  J'ai ainsi pu épargner quatre millions F CFA. Par la suite, j'ai obtenu un prêt de 10 millions F CFA. Néanmoins, c'était insuffisant pour démarrer , explique-t-elle sous le regard admiratif de l'assistance.
Déterminée à atteindre son objectif, elle décide quand même de se lancer avec  des équipements d'occasion . Un pari réussi pour cette diplômée en Droit des affaires.  Aujourd'hui, je suis la cheffe d'une entreprise de plus de 30 employés. Je travaille maintenant avec des équipements neufs et je fournis du pain chaud aux Kaolackois , se félicite Mme Faye, toute souriante.
Plusieurs autres entrepreneurs ont, à travers leurs récits, invité les jeunes désirant se lancer dans la création d'entreprise à plus d'abnégation et de courage. Des qualités indispensables selon Abdoul Ahad Diallo.  Je suis rentré de France alors que j'avais un salaire de 2 millions F CFA. La première difficulté à surmonter était de convaincre mes parents. Il m'a fallu des mois pour y parvenir. J'ai aussi vécu des mois sans salaire. Mais cela ne nous a pas empêché de continuer. Et grâce à Dieu, nous nous en sortons bien , témoigne ce primo-entrepreneur actif dans les Technologies de l'information et de la communication.
ARD/id/APA  

Load-Date: March 18, 2022


End of Document 
 

  
A la Une, la suspension de RFI et France 24 au Mali
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Jeudi 17 Mars 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 620 words
Body


APA – Dakar (Sénégal) Par Oumar Dembélé –  La suspension imminente de France 24 et RFI au Mali après de  fausses allégations  sur des atrocités qu'auraient commises l'armée malienne et la préparation du 9e Forum mondial de l'Eau du 21 au 26 mars 2022 à Dakar sont les principaux sujets traités par les médias africains consultés jeudi à APA.
Le Mali engage une procédure de suspension de RFI et France 24 , titre Wakatsera. Selon le journal burkinabè, les autorités de la transition justifient leur décision par le fait que les deux médias français  ont diffusé des +fausses allégations+ sur des exactions qu'aurait commis l'armée malienne contre des civils . Bamako  rejette catégoriquement ces fausses allégations  et indique que  les agissements de RFI et France 24 ressemblent, dans un passé récent, aux pratiques et au rôle tristement célèbre de la radio +Mille Collines+ dans un événement tragique survenu en Afrique .
Le Monde Afrique affirme de son côté que  la junte ordonne la suspension de la diffusion de RFI et France 24  au Mali alors que Jeune Afrique note que  la junte d'Assimi Goïta suspend RFI et France 24 . C'est  une décision qui intervient dans un contexte de pression croissante sur les journalistes au Mali , ajoute ce magazine français spécialisé sur le continent.
Pour le moment en revanche, les  émissions des deux médias se poursuivaient jeudi matin, a constaté l'AFP  même si  France Medias Monde, la maison mère de RFI et France 24, +prend acte et déplore cette annonce+  du gouvernement de transition malien.
Sur la gestion de la Transition dans ce pays, L'Essor se fait l'écho du  soutien indéfectible du M5-RFP aux autorités  après la réception hier d'une  forte délégation  par le Premier ministre Choguel Kokalla Maïga.  Les échanges ont porté sur l'évolution de la Transition. Le chef du gouvernement a rassuré ses interlocuteurs  sur les bonnes relations qu'il entretient avec le président de la Transition et les autres membres du gouvernement , rapporte le journal malien.
A propos de l'opération antiterroriste Keletigui-Maliko, Maliweb souligne que  plusieurs terroristes (ont été) neutralisés et des matériels récupérés par l'armée .  Les FAMa ont mené le 13 mars 2022, des opérations aéroterrestres dans le secteur de Ménaka, suite aux attaques terroristes contre les populations. Les frappes aériennes sur les zones refuges ont permis de desserrer l'étau et briser l'élan des groupes terroristes dans les zones de Ménaka, Andarboukane, Inchinana, Harodi infokaratene, in Araban, Tabankort Tamalet avec de nombreuses pertes infligées dans leurs rangs , souligne l'armée malienne dans un communiqué relayé par le site malien.
Jeune Afrique fait focus sur le ministre malien de la Défense, Sadio Camara,  l'homme de Moscou à Bamako . Pour le magazine, il est  aussi secret que puissant , car ayant  ouvert les portes de son pays aux mercenaires de la société russe Wagner .
Au Sénégal, Vox Populi titre sur le  1er clash entre Barth et Macky . Au cœur des frictions entre le maire de Dakar et le président de la République, le quotidien désigne  l'organisation du 9e Forum mondial de l'Eau du 21 au 26 mars 2022 . Barthélémy Dias  ne digère pas que de co-organisatrice, la Ville de Dakar soit ravalée au rang d'invitée , ajoute le journal soulignant que le maire opposant  se braque  et  compte organiser un contre sommet sur le thème : +L'Eau à Dakar, Dakar dans les eaux+ .
Dans Vox Populi, le docteur géographe Madiodio Niasse note qu'il  y aura des risques de conflits liés à l'eau . Mais dans une tribune publiée par Le Quotidien, Macky Sall et le président de la Banque mondiale David Malpass préconisent de  repenser la gestion de l'eau  pour en garantir l'accès à tous .
ODL/cgd/APA  

Load-Date: March 17, 2022


End of Document 
 

  
Le Mali entame une procédure de suspension de RFI et France 24
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Jeudi 17 Mars 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 527 words
Body


APA – Bamako (Mali)  Le gouvernement de transition malien n'a pas apprécié le traitement des deux médias français sur les supposées  exactions  et  atrocités  sur des civils attribuées à l'armée malienne par Human Rights Watch (HRW).
Les relations entre Paris et Bamako se distendent de jour en jour. Après l'expulsion de l'ambassadeur français, les autorités de la transition annoncent dans un communiqué du mercredi 16 mars avoir engagé  une procédure, conformément aux lois et règlements en vigueur au Mali, pour suspendre, jusqu'à nouvel ordre, la diffusion de la Radio France internationale (RFI) en ondes courte et FM et de la télévision France 24, ainsi que toutes leurs plateformes digitales sur toute l'étendue du territoire national .
Le gouvernement malien reproche à ces médias leurs  fausses allégations faisant état d'exactions commises par les Forces armées maliennes (FAMa), contre des civils, de violation des droits de l'homme et du Droit international humanitaire .
En effet, l'ONG des droits humains a déclaré dans un rapport que, depuis décembre dernier, au moins 107 civils ont été tués par des militaires maliens ou des rebelles dans le centre et le sud-ouest du Mali. Les victimes, dont la plupart auraient été exécutées sommairement, selon HWR, incluent des commerçants, des chefs de villages, des responsables religieux et des enfants.  14 civils de l'ethnie dogon auraient été exécutés sommairement par des militaires , apparemment en représailles de la mort par engin explosif improvisé (EEI), dans la zone, de deux militaires, ajoute l'ONG.
Réaction de France Médias Monde
Le gouvernement malien dénonce ainsi ces  allégations sans fondement  publiées respectivement, entre le 8 et le 15 mars 2022, à travers une déclaration de Michelle Bachelet, Haut-commissaire des Nations unies aux droits de l'homme, un rapport de HRW et un reportage de RFI.  En considérant la synchronisation de ce matraquage médiatique, le gouvernement en déduit une stratégie savamment préméditée visant à déstabiliser la transition, démoraliser le peuple malien et discréditer les vaillantes FAMa , déplore le communiqué signé par le colonel Abdoulaye Maïga, porte-parole du gouvernement et ministre de l'Administration territoriale.
Certaines allégations, en particulier celles avancées par RFI, n'ont d'autres objectifs que de semer la haine en ethnicisant l'insécurité au Mali et dévoilent l'intention criminelle de journalistes dont certains n'ont pas séjourné au Mali, il y a plus d'un an , charge encore le gouvernement, avant de qualifier les  agissements de RFI et France 24 (…) aux pratiques et au rôle tristement célèbre de la radio +Mille Collines+ dans un événement tragique survenu en Afrique , plus précisément au Rwanda lors du génocide des Tutsis de 1994.
En réaction au communiqué des autorités maliennes, France Médias Monde, la maison mère des deux médias français, dit prendre  acte et déplore cette annonce . Alors que les émissions des deux médias se poursuivaient jeudi matin, le groupe médiatique français  rappelle son attachement à la liberté d'informer et au travail professionnel et équilibré de ses équipes de journalistes .
ODL/cgd/APA  

Load-Date: March 17, 2022


End of Document 
 

  
A la Une, l'enquête sur la mort de Mauritaniens au Mali
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Lundi 14 Mars 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 708 words
Body


APA – Dakar (Sénégal) Par Oumar Dembélé  L'ouverture d'une enquête par les autorités maliennes sur la mort de citoyens mauritaniens à la frontière entre les deux pays et les conséquences économiques de la guerre russo-ukrainienne sur l'Afrique sont les principaux sujets consultés lundi par APA dans plusieurs médias du continent.
Mort de Mauritaniens : Les FAMa n'y sont pour rien , indique Mali Tribune.  +A la suite d'un incident malheureux ayant coûté la vie à des Mauritaniens sur le territoire malien, Assimi Goïta a échangé avec son homologue de la Mauritanie pour lui apporter sa compassion et celle des Maliens. Aussi, l'ouverture d'une enquête a été faite pour retrouver les coupables de ces crimes en vue de les traduire devant la justice. Pour le moment, +aucune preuve ne met en cause l'armée malienne+ , précise le gouvernement dans un communiqué.
D'ores et déjà,  une cour militaire mène une enquête à propos du ciblage de citoyens mauritaniens en territoire malien , souligne Sahara Media.  Ces incidents concernent le meurtre en janvier dernier de 7 mauritaniens et la disparition de plus de 31 autres au début de ce mois de mars, des incidents que les soldats maliens sont accusés d'en être les instigateurs , explique le site mauritanien, ajoutant que  le Mali a fermé des zones frontalières avec la Mauritanie afin de protéger les citoyens des deux pays .
Sur la dégradation de la situation sécuritaire au centre et au nord du Mali, Maliweb se demande  qui empêche les discussions avec les chefs terroristes .  Parmi les points positifs de cette Transition, on mentionne le front sécuritaire, où l'armée malienne, de plus en plus bien équipée, parvient à avoir quelques succès dans la sécurisation du territoire. Sauf que ces derniers jours, l'on assiste à un certain réveil des attaques terroristes. Ce fut le cas de l'attaque de Mondoro, dans la région de Mopti, d'Intahaka, dans la région de Gao et d'Anderaboucane, dans la région de Ménaka. Ces événements malheureux ayant fait des victimes poussent à se demander pourquoi les plus hautes autorités tardent à enclencher le processus de discussions avec les chefs terroristes maliens. Puisque différents foras des forces vives du Mali ont déjà recommandé cette démarche, à laquelle la France s'était opposée , souligne le site malien.
Au Burkina Faso, Le Monde Afrique se fait l'écho de  treize gendarmes tués, plusieurs portés +disparus+ dans le nord du pays .  Les attaques djihadistes ont fait plus de 2000 morts et contraint plus de 1,7 million de personnes à fuir leur foyer depuis 2015 , note le journal français.
Par ailleurs,  la France espère qu'il n'y aura pas de blocus au Burkina pour ses troupes quittant le Mali , indique dans l'Agence d'information du Burkina (AIB) l'ambassadeur de français Luc Hallade.  S'il devait y avoir un jour, sous réserve de l'accord des autorités, des nouveaux convois qui passent (au Burkina Faso, ndlr), ça serait plutôt pour désengager les moyens militaires qui sont au Mali, notamment pour les renvoyer en Europe, a-t-il déclaré.
Sur la guerre en Ukraine, Wakatsera se demande si  l'Afrique (n'est pas) prise en étau entre l'Occident et Moscou .  La guerre en Ukraine, depuis le 24 février, a donné lieu à une abondante littérature, à travers les médias de tous bords. Les arguments, là-dessus, se multiplient, croisent en contradiction nourrie et permettent à chacun de s'en faire sa propre opinion. Loin géographiquement du conflit, le continent africain y est impliqué à travers trois dimensions. En tant que membre à part entière du village planétaire, d'un côté, et au regard de l'Histoire, qui le lie à l'Europe autant qu'à la Russie, de l'autre , souligne le journal burkinabè.
Le quotidien sénégalais EnQuête parle des conséquences de cette guerre sur le continent, avec Emmanuel Macron qui  prédit une famine . Le président français note que  dans 12-18 mois, l'Europe et l'Afrique seront très profondément déstabilisés sur le plan alimentaire .
En outre, le journal indique que  le Sénégal a déjà réagi, en faisant passer le budget pour la campagne agricole 2022 de 10 à 70 milliards FCFA . Quoi qu'il en soit, les conséquences de ce conflit constituent un  cocktail explosif pour le Sénégal , note Walf Quotidien.
ODL/cgd/APA  

Load-Date: March 14, 2022


End of Document 
 

  
Les femmes à l'honneur dans la presse africaine
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mardi 8 Mars 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 715 words
Body


APA – Dakar (Sénégal) Par Oumar Dembélé –  Les réactions sur l'attaque terroriste de Mondoro et la célébration de la journée internationale des droits de la femme sont les principaux sujets dans les médias africains visités mardi par APA.
Le Pays revient sur l'attaque terroriste de Mondoro en donnant la parole à Aboubacar Sidick Fomba, membre du Conseil national de transition (CNT), qui  accuse la France .  Je le dis haut et fort aux Maliens. Par le passé, dit-il, nous avons fait des patrouilles conjointes avec les soldats français. Les mêmes matériels que disposaient les soldats français viennent d'être découverts à la suite de l'attaque. Parmi les terroristes neutralisés figurent des visages clairement connus. Sur les terroristes tués par les FAMa figurent ceux qui sont venus du Niger. Il s'agit des éléments de Boko Haram qui ont été préparés depuis le Niger pour affronter les soldats maliens , a-t-il confié, notant que les troupes de Barkhane et de Takuba  ne doivent plus durer au Mali .
Toutefois, Wakatsera indique que Barkhane est  toujours en campagne de salubrité . La force française déclare avoir  neutralisé  à environ 100 km au nord de Tombouctou, au Mali, l'Algérien Abou Ammar al-Jazairi, présenté comme un haut cadre historique d'Al Qaïda au Maghreb islamique (AQMI). Barkhane  continue donc de frapper dans le Sahel où elle se trouve en pleine réarticulation. Mieux c'est au Mali qu'elle fait toujours parler sa puissance de feu dans la lutte contre le terrorisme. Pourtant, elle est déclarée +non grata+, par des autorités et une partie de la population de ce pays en pleine idylle avec la Russie, et plus particulièrement la société privée de sécurité russe, Wagner, dont les éléments sont considérés par les Occidentaux, comme des mercenaires , remarque le journal burkinabè.
Par ailleurs, les Forces armées maliennes (FAMa) ont mené lundi 7 mars une  riposte aéroterrestre qui a fait  un bilan provisoire de 7 morts côté assaillants  et  de deux morts et deux blessés légers côté FAMa , rapporte l'AMAP, citant un communiqué de l'armée sur cette nouvelle attaque enregistrée à Gao, dans le nord du pays.
Au Burkina Faso, Le Pays titre sur la célébration de la journée internationale du 8 mars dédiée aux femmes :  8 mars 2022 : les Burkinabè n'ont pas le cœur à la fête . Cet événement qui met à l'honneur la femme  intervient dans un contexte sociopolitique particulier. Il y a, en effet, la crise sécuritaire qui, en plus d'avoir endeuillé de nombreuses familles, a provoqué le déplacement de milliers de personnes à travers le pays tant et si bien que nombreuses sont les localités qui se sont complètement vidées de leurs habitants ; laissant la place aux groupes armés qui occupent près des 2/3 du territoire national. C'est donc un truisme de dire que les Burkinabè n'ont pas l'esprit à la fête surtout quand on sait qu'à la situation sécuritaire délétère s'ajoute une terrible disette qui laisse planer sur le pays une crise alimentaire sans précédent sur fond de morosité économique , note le quotidien burkinabè.
Au Sénégal en revanche, Sud Quotidien indique que les femmes sont  encore à l'honneur  dans ce 8 mars où Walf Quotidien décrit ces dernières  100 fards . La sociologue Fatou Binetou Sall déclare dans le journal que  les Sénégalaises ne divorcent pas, elles changent d'hommes . L'universitaire et politicienne Amasatou Sow Sidibé souligne que  pour la promotion des femmes en politique, nous sommes encore loin du compte .
Le quotidien national Le Soleil titre sur  la vague de succès des femmes  qui ont pu se faire une place dans des métiers  souvent dominés par les hommes . L'Observateur note de son côté que  les femmes (sont) en mars vers le sommet  parce qu'elles sont  entre révolution et évolution de leur statut et rôle dans la société .
L'AS s'intéresse à  la guerre des modèles féministes au Sénégal  et reprend la sociologue Selly Ba qui note que  ce qui se passe en Afrique est différent de ce qui se passe en Europe .
Vox Populi termine par donner la parole à  ces femmes qui n'ont pas voix au chapitre . Sur cette journée qui leur est dédiée, le journal sénégalais a recueilli les impressions de  Mère Ndèye Diouf, analphabète et vendeuse de cacahuètes, Mme Dieng, femme au foyer, Ndèye C. Badiane, une jeune dame .
ODL/cgd/APA  

Load-Date: March 8, 2022


End of Document 
 

  
Maroc : Un crâne fossile de crocodile datant de 56 millions d'années présenté à Rabat
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Vendredi 4 Mars 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 602 words
Body


APA-Rabat (Maroc)  Un crâne fossile de crocodile datant de 56 millions d'années, extrait du Royaume de manière illicite et restitué par les autorités américaines en février 2022, a été présenté jeudi lors d'une cérémonie, en présence du ministre marocain de la Jeunesse, de la culture et de la communication, Mohamed Mehdi Bensaid et des représentants des ambassades étrangères au Maroc.
Cette cérémonie organisée, au parc zoologique de Rabat, a été également l'occasion de présenter des fossiles paléontologiques rapatriés au Maroc après avoir été extraits du pays de manière illicite.
Le crâne fossile du Crocodilus phosphaticus a été retrouvé par le Bureau fédéral des investigations des Etats-Unis d'Amérique dans une ferme appartenant à un archéologue amateur américain dans l'Etat d'Indiana en 2014, aux côtés de 7.000 autres artefacts. Cette restitution s'inscrit dans le cadre de la mise en œuvre de la Convention de l'UNESCO de 1970 concernant les mesures à prendre pour interdire et empêcher l'importation, l'exportation et le transfert de la propriété illicite des biens culturels.
Elle entre également dans le cadre de la coopération entre le Maroc et les Etats-Unis d'Amérique, notamment le Mémorandum d'entente pour la préservation du patrimoine culturel marocain, signé le 14 janvier 2021 à Rabat.
Aux côtés de ce fossile, d'autres artefacts ont été présentés, saisis sur le territoire français entre 2005 et 2006 et restitués au Maroc le 5 janvier 2021, grâce aux efforts du Royaume et de la France ainsi que la coopération des autorités compétentes des deux pays.
Nous nous retrouvons aujourd'hui ici, au zoo de Rabat, à l'occasion de cette cérémonie pour rappeler à ceux qui font de l'Histoire des Peuples et des espèces un marché lucratif, que nous sommes attachés, auprès de nos partenaires, à ce que l'Histoire reste un bien commun de l'humanité, et qu'il nous revient, en tant que responsables, de veiller sur cet indispensable devoir de mémoire , a indiqué le ministre marocain dans une allocution prononcée à cette occasion.
Et d'ajouter que  ce fossile qui a traversé les siècles protégés dans la roche marocaine peut désormais y retourner et nous contera son Histoire, et nous livrera plusieurs de ses secrets .
M. Bensaid a exprimé sa détermination à prévenir toutes  les atteintes faites à notre patrimoine, que ce soit à travers la spoliation des biens historiques, ou de l'Histoire elle-même par les uns ou les autres, à des fins politiques ou pécuniaires, il ne saurait être question de rester sans agir .
Selon lui, la sécurité du patrimoine national et la lutte contre le trafic illicite des biens culturels marocains constituent un enjeu prioritaire de la politique culturelle  que nous menons et notre rencontre aujourd'hui en est un témoin clé .
De son côté, la conseillère culturelle à l'Ambassade de France, Clélia Chevrier Kolačko, a relevé que cette opération reflète la volonté commune des autorités marocaines et françaises de lutter fermement contre le trafic illicite des biens culturels.
Pour sa part, la conseillère aux Affaires publiques à l'Ambassade US, Kathleen Eagen, a souligné l'engagement des Etats-Unis d'Amérique à appliquer le mémorandum d'entente signé entre les deux pays pour la préservation du patrimoine culturel marocain, se disant "heureuse de voir le crâne fossile du Crocodilus phosphaticus revenir à sa terre d'origine après avoir été présenté lors d'une cérémonie à l'Ambassade du Maroc à Washington".
Elle a, en outre, estimé que l'engagement américain que dénote cette restitution renseigne sur la "coopération étroite entre nos deux gouvernements".
HA/APA  

Load-Date: March 4, 2022


End of Document 
 

  
La guerre Russie-Ukraine et la sécurité au Mali à la Une en Afrique
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Lundi 28 Février 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 662 words
Body


APA – Dakar (Sénégal) Par Oumar Dembélé –  Les conséquences économiques de l'invasion russe en Ukraine sur l'Afrique, l'amélioration de la situation sécuritaire au Mali et le dénouement de la crise scolaire au Sénégal sont les principaux sujets traités par les médias africains consultés lundi à APA.
La guerre Russie-Ukraine bientôt dans les assiettes des Africains ? , s'interroge Wakatsera.  A sa cinquième journée, l'invasion bruyante sur fond de bombardements que la Russie est en train d'imposer à l'Ukraine, ne présage rien de bon, ni pour les Russes, encore moins pour les Ukrainiens dont les populations, celles qui n'ont pas pris les armes pour se défendre et défendre l'intégrité physique du territoire national, ne sortent des abris que pour essayer de foncer vers la frontière polonaise.
Entre tentatives de négociations, dialogue que les deux protagonistes pourraient engager en Biélorussie voisine, dans une position, encore moins un environnement, des plus confortables pour l'Ukrainien Volodymr Zelensky. Mais entre deux maux, ne dit-on pas qu'il faut choisir le moindre ? , souligne le journal burkinabè.
Le Pays note de son côté que  cette guerre menée par Vladimir Poutine en Ukraine, pourrait être lourde de conséquences pour les Africains , au plan économique surtout.  Surtout si cette guerre devait s'étendre dans la durée. C'est dire si l'Afrique aurait tort de ne pas se sentir concernée par cette guerre qui se déroule à mille lieues de chez elle , a souligné le quotidien burkinabè.
Sur cette guerre Ukraine-Russie, Jeune Afrique renseigne que  l'Algérie (est) prête à fournir plus de gaz à l'Europe .  Sonatrach, le géant public algérien des hydrocarbures, est prêt à fournir davantage de gaz à l'Union européenne, en cas de baisse des exportations russes avec la crise ukrainienne, en l'acheminant notamment via le gazoduc Transmed reliant l'Algérie à l'Italie , explique le journal français spécialisé sur le continent.
L'Algérie se dit prête à fournir plus de gaz à l'UE +en cas de difficultés+ liées à la guerre en Ukraine , indique pour sa part Le Monde Afrique, rappelant que plusieurs pays européens dépendent fortement de la Russie pour leurs importations de gaz.
Sur le Mali, le quotidien local Le Pays fait état de la libération de 18 otages maliens, se demandant dès lors si  le temps ne donne-t-il pas raison aux accusateurs de la France . Le journal note qu'il  a fallu attendre la +rupture+ diplomatique et militaire avec Paris pour assister à la montée en puissance de l'armée malienne. Jour pour jour, les militaires obtiennent des résultats incommensurables .
Nous sommes en capacité de détruire les forces du mal , a déclaré dans Maliweb le Colonel Mamadou Massaoulé Samaké, commandant de l'opération Maliko-théâtre centre qui couvre les Régions de Ségou, Mopti et Tombouctou.
Sur la rencontre entre la Cedeao et les autorités maliennes, le médiateur Goodluck Jonathan se réjouit  des discussions enrichissantes , laissant penser alors à un dégel entre leurs relations particulièrement tendues depuis plus d'un mois en raison du désaccord sur la durée de la transition.
Au Sénégal, la presse titre sur le possible dénouement de la crise scolaire après de nouvelles propositions de revalorisation salariale soumises par l'Etat et acceptées par plusieurs groupes de syndicats d'enseignants.  Fini la récréation , titre EnQuête alors que Sud Quotidien parle de  dégel à géométrie variable .
L'Observateur donne  les secrets des accords  entre Etat et enseignants à propos de leur rémunération. Le Soleil précise pour sa part que  l'enveloppe passe de 69 à 98,8 milliards de FCFA , ajoutant qu'une partie des mesures financières  prennent effet à partir du 1er mai 2022 .
Vox Populi constate de son côté une  reprise des cours dans l'élémentaire  alors que le Cusems et le Saems, des syndicats du moyen et secondaire,  consultent leurs bases aujourd'hui . Cela fait dire à L'AS que le pays est  à l'écoute du Cusems et du Saems .
ODL/cgd/APA  

Load-Date: February 28, 2022


End of Document 
 

  
Mali : la France ne tolérera aucun ultimatum (PM)
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mercredi 23 Février 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 269 words
Body


APA-Paris (France)  La France ne tolérera  aucun ultimatum  et ne sera  sensible à aucune pression  dans la gestion du retrait de ses troupes du Mali selon son Premier ministre Jean Castex.
Face à la demande de la junte malienne de faire partir ses troupes  sans délai , le Premier ministre français a répondu que le  désengagement progressif des militaires français déployés Mali se fera en bon ordre et en sécurité .
Nous ne tolérerons aucun ultimatum, et ne serons sensibles à aucune pression, quelle que soit leur provenance , a déclaré Jean Castex, lors d'une déclaration devant l'Assemblée nationale.
Sur le plan militaire, nous serons amenés à fermer les bases de Gossi, Ménaka et enfin Gao. La manœuvre s'effectuera en bon ordre et en sécurité et durera entre quatre et six mois , a indiqué Jean Castex. La France a annoncé le 17 février 2022 à Paris, le départ de Barkhane, sa force militaire composée de 2400 militaires sur un total de 4600 déployés au Sahel. Un départ qui entraîne aussi celui de la force militaire de l'Union européenne Takuba.
Devant les députés français, le Premier ministre a chargé le régime de la transition qui a  renié, un par un, ses engagements , faisant  le choix de s'appuyer sur une organisation privée bien connue de mercenaires russes, Wagner, dont le modèle économique repose sur la prédation des richesses des pays dans lesquels elle opère  a-t-il justifié.
Il a soutenu que la France et ses partenaires de l'Union européenne ne peuvent plus  s'investir dans un pays dont les autorités ne souhaitent plus coopérer avec les Européens et entravent leur capacité d'action.
CD/APA  

Load-Date: February 23, 2022


End of Document 
 

  
La France ne veut pas perdre le Mali (expert)
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Vendredi 18 Février 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 706 words
Body


APA-Dakar (Sénégal) Par Abdourahmane Diallo  Les rapports heurtés entre Paris et Bamako montrent que l'ex-puissance coloniale veut coûte que coûte garder son influence sur son ancienne colonie, estime le Docteur en Sciences politiques et enseignant-chercheur à l'Université catholique de l'Afrique de l'Ouest (Ucao) de Dakar, Adama Sadio, interrogé par APA.
1. Le retrait du Mali des soldats de Barkhane et Takuba a été décidé jeudi à l'occasion du Sommet UE-UA. Comment analysez-vous cette décision ?
Les forces françaises sont au Mali depuis neuf ans, mais cela n'a pas empêché le pays de vivre dans l'insécurité. L'instabilité persiste. D'ailleurs, c'est ce qui explique le mécontentement des populations et autorités maliennes qui demandent leur départ.
Maintenant, nous sommes dans une dynamique géopolitique mondiale où le Mali fait appel à la Russie pour ne pas dire des  mercenaires russes  également présents en Centrafrique.
Il y a de cela un an, ce sont ces mêmes mercenaires qui avaient aidé le pouvoir de Bangui, menacé par les rebelles, à se maintenir. Ces hommes sont aussi intervenus en Syrie lorsque le régime de Bachar Al Assad était dans de grandes difficultés.
La guerre contre le jihadisme au Sahel est extrêmement compliquée. Jusque-là, on peut dire que l'armée française a eu de bonnes intentions. Cependant, rien n'est encore gagné dans les faits.
L'avenir nous dira si le retrait des troupes étrangères est un pari risqué pour le Mali ou non. Une chose est sûre : Wagner a déjà obtenu des résultats ailleurs même si on l'accuse de tous les noms d'oiseaux, notamment des violations de droits humains…
Nous ne devons pas oublier de rappeler que l'armée française, qui est intervenue en Centrafrique sous la bannière des Nations Unies, a également commis des actes de pédophilie. C'est dire que ce que l'on reproche aux Russes actuellement, on le retrouve dans d'autres armées.
2. la France et ses alliés vont se redéployer dans d'autres pays du Sahel. Que vous inspire ce choix ?
C'est juste parce que la France ne veut pas perdre le Mali. À vrai dire, elle ne veut pas quitter le Mali. L'enjeu n'est pas seulement la démocratie. Il est beaucoup plus géostratégique et économique.
Au Tchad par exemple, Paris a intronisé Deby fils à la tête du pays et mené un lobbying intense pour ne pas que N'Djamena soit sanctionné par l'Union Africaine (UA) ou la Communauté économique et monétaire de l'Afrique centrale.
Tout le contraire de ce que l'Elysée a fait pour Bamako alors que les deux pouvoirs sont issus de coup d'Etat. La France a activé tous ses leviers pour que la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao), l'UA et la communauté internationale sanctionnent le Mali.
Cela est dû au fait que la France ne veut pas quitter et perdre le Mali. Un rapport du Sénat français, publié en 2014, dit que l'avenir de l'Hexagone est en Afrique.
La France est en effet une voiture dont le moteur est le continent noir. Elle a carrément besoin de lui. Le problème est qu'aujourd'hui, il y a un sentiment, pas anti-français comme le disent certains, mais plutôt un sentiment antipolitique française en Afrique qui gagne de plus en plus de terrain.
La France a perdu la Centrafrique. Aujourd'hui, avec la junte malienne, Paris est également sur le point de connaître le même sort. L'effet de contagion est redouté.
De plus, si la France est membre du Conseil de sécurité des Nations Unies, au-delà d'être parmi les vainqueurs de la seconde guerre mondiale, c'est parce qu'elle a eu des colonies importantes sur le continent africain.
Il faut ajouter la démographie galopante de ce continent qui inquiète d'une part les occidentaux, mais qui représente en même temps un marché énorme pour leurs entreprises.
Plusieurs grandes enseignes européennes s'installent dans nos pays. C'est une politique bien pensée par les Occidentaux. Chaque année, un pays africain découvre du pétrole ou du gaz.
La France a de plus en plus besoin de ces ressources pour assurer son approvisionnement surtout dans un contexte très tendu avec la Russie. Enfin, elle a besoin de l'Afrique pour s'affirmer comme une puissance militaire. Car c'est seulement dans ce continent que la France peut changer le cours de l'histoire d'un pays.
ARD/id/APA  

Load-Date: February 18, 2022


End of Document 
 

  
Le retrait de Barkhane et le sommet UE-UA à la Une en Afrique
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Vendredi 18 Février 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 544 words
Body


APA – Dakar (Sénégal) Par Oumar Dembélé -  Le retrait de Barkhane et Takuba du Mali ainsi que le sommet Union Européenne – Union Africaine qui se poursuit aujourd'hui dans la capitale belge sont les sujets qui reviennent principalement dans les médias africains consultés vendredi par APA.
Maliweb indique que  la France et ses alliés annoncent un +retrait coordonné+ de leurs troupes  au Mali. L'annonce a été faite jeudi 17 février avant l'ouverture du sommet Union européenne-Union africaine, à Bruxelles, souligne le site malien.
Le coq gaulois quitte sa basse-cour malienne , note de son côté L'Observateur Paalga, ajoutant que la force Barkhane se redéploye dans les autres pays du Sahel.  Une demi-surprise, cette annonce, tellement la relation entre Paris et Bamako était devenue tendue avec une atmosphère irrespirable dont le pic de pollution a été l'expulsion de l'ambassadeur de France accrédité au Mali le 31 janvier dernier , indique le journal burkinabè.
Le Monde Afrique qualifie cette force antiterroriste française de  défaite d'une utopie politico-militaire .  Il est des défaites plus douloureuses que d'autres, surtout quand il s'agit d'examiner les causes d'un échec au long cours. L'histoire des neuf ans d'engagement de la France au Mali dans le cadre des opérations +Serval+ à partir de janvier 2013, puis +Barkhane+ à partir d'août 2014, reste encore à écrire , explique le journal français spécialisé sur le continent.
Le président sénégalais Macky Sall, nouveau président de l'Union Africaine ayant pris part à l'annonce de ces décisions sur le Mali, déclare dans l'agence de presse mauritanienne Sahara Media :  Nous comprenons la décision européenne de se retirer du Mali .
EnQuête souligne que  le Mali (est) face à son destin  suite au retrait des militaires français et européens.  Chassés du Mali, la France et ses alliés comptent se repositionner au Niger et dans le Golfe de Guinée , note le journal sénégalais.
Par ailleurs, L'Essor indique que les Forces armées maliennes continuent leurs missions offensives contre les djihadistes.  Secteur 4 de l'opération Maliko : déluge de feu sur les repaires des terroristes , titre le quotidien malien.
Le site nigérien Mourya s'intéresse au sommet Union Européenne – Union Africaine, ouvert hier à Bruxelles, où se discute  l'avenir du Mali, du Sahel, de l'Afrique et de l'Europe en jeu .  Le mini-Sommet de Paris tout comme le grand sommet de Bruxelles entre l'Afrique et l'Europe doit être une rencontre de vérité entre les dirigeants de deux continents. En plus des sanctions qui vont inexorablement s'appliquer au Mali, il faudrait bien que les dirigeants trouvent une formule adéquate à opposer aux groupes djihadistes, qui pullulent au Sahel et font des morts et des milliers des déplacés. D'autant que c'est l'avenir de l'Afrique qui se trouve en jeu finalement derrière les conflits et les crises qui se multiplient , analyse Mourya.
Sur ce sommet, le journal sénégalais Walf Quotidien rapporte que  Macky dit ses quatre vérités aux Européens . Le Soleil indique qu'il s'agit de  huit propositions  formulées par le nouveau président de l'Union Africaine. L'Observateur précise pour sa part que ces propositions de Macky Sall visent  un nouveau partenariat avec l'Afrique .
ODL/cgd/APA  

Load-Date: February 18, 2022


End of Document 
 

  
Mali : la France ne veut pas perdre le Mali (expert)
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Vendredi 18 Février 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 713 words
Body


APA-Dakar (Sénégal) Par Abdourahmane Diallo  Les rapports heurtés entre Paris et Bamako montrent que l'ex-puissance coloniale veut coûte que coûte garder son influence sur son ancienne colonie, estime le Docteur en Sciences politiques et enseignant-chercheur à l'Université catholique de l'Afrique de l'Ouest (Ucao) de Dakar, Adama Sadio, interrogé par APA.
1. Le retrait du Mali des soldats de Barkhane et Takuba a été décidé jeudi à l'occasion du Sommet UE-UA. Comment analysez-vous cette décision ?
Les forces françaises sont au Mali depuis neuf ans, mais cela n'a pas empêché le pays de vivre dans l'insécurité. L'instabilité persiste. D'ailleurs, c'est ce qui explique le mécontentement des populations et autorités maliennes qui demandent leur départ.
Maintenant, nous sommes dans une dynamique géopolitique mondiale où le Mali fait appel à la Russie pour ne pas dire des  mercenaires russes  également présents en Centrafrique.
Il y a de cela un an, ce sont ces mêmes mercenaires qui avaient aidé le pouvoir de Bangui, menacé par les rebelles, à se maintenir. Ces hommes sont aussi intervenus en Syrie lorsque le régime de Bachar Al Assad était dans de grandes difficultés.
La guerre contre le jihadisme au Sahel est extrêmement compliquée. Jusque-là, on peut dire que l'armée française a eu de bonnes intentions. Cependant, rien n'est encore gagné dans les faits.
L'avenir nous dira si le retrait des troupes étrangères est un pari risqué pour le Mali ou non. Une chose est sûre : Wagner a déjà obtenu des résultats ailleurs même si on l'accuse de tous les noms d'oiseaux, notamment des violations de droits humains…
Nous ne devons pas oublier de rappeler que l'armée française, qui est intervenue en Centrafrique sous la bannière des Nations Unies, a également commis des actes de pédophilie. C'est dire que ce que l'on reproche aux Russes actuellement, on le retrouve dans d'autres armées.
2. la France et ses alliés vont se redéployer d'autres pays du Sahel. Que vous inspire ce choix ?
C'est juste parce que la France ne veut pas perdre le Mali. À vrai dire, elle ne veut pas quitter le Mali. L'enjeu n'est pas seulement la démocratie. Il est beaucoup plus géostratégique et économique.
Au Tchad par exemple, Paris a intronisé Deby fils à la tête du pays et mené un lobbying intense pour ne pas que N'Djamena soit sanctionné par l'Union Africaine (UA) ou la Communauté économique et monétaire de l'Afrique centrale.
Tout le contraire de ce que l'Elysée a fait pour Bamako alors que les deux pouvoirs sont issus de coup d'Etat. La France a activé tous ses leviers pour que la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao), l'UA et la communauté internationale sanctionnent le Mali.
Cela est dû au fait que la France ne veut pas quitter et perdre le Mali. Un rapport du Sénat français, publié en 2014, dit que l'avenir de l'Hexagone est en Afrique.
La France est en effet une voiture dont le moteur est le continent noir. Elle a carrément besoin de lui. Le problème est qu'aujourd'hui, il y a un sentiment, pas anti-français comme le disent certains, mais plutôt un sentiment antipolitique française en Afrique qui gagne de plus en plus de terrain.
La France a perdu la Centrafrique. Aujourd'hui, avec la junte malienne, Paris est également sur le point de perdre. Il y a un effet de contagion qu'elle redoute.
L'autre aspect qu'il ne faut pas perdre de vue, si la France est membre du Conseil de sécurité des Nations Unies, au-delà d'être parmi les Etats vainqueurs de la seconde guerre mondiale, c'est parce qu'elle a eu des colonies importantes sur le continent africain.
Il faut ajouter la démographie galopante de ce continent qui inquiète d'une part les occidentaux, mais qui représente en même temps un marché énorme pour leurs entreprises.
Plusieurs grandes enseignes européennes s'installent dans nos pays. C'est une politique bien pensée par les Occidentaux. Chaque année, un pays africain découvre du pétrole ou du gaz.
La France a de plus en plus besoin de ces ressources pour assurer son approvisionnement surtout dans un contexte très tendu avec la Russie. Enfin, elle a besoin de l'Afrique pour s'affirmer comme une puissance militaire africaine. C'est seulement dans ce continent que la France peut changer le cours de l'histoire d'un pays.
ARD/id/APA  

Load-Date: February 18, 2022


End of Document 
 

  
Le retrait de Barkhane et de Takuba du Mali à la Une en Afrique
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Jeudi 17 Février 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 380 words
Body


APA – Dakar (Sénégal) Par Oumar Dembélé -  L'officialisation du retrait des forces françaises et européennes du territoire malien est le sujet le plus traité dans les médias africains consultés jeudi par APA.
Lutte contre le terrorisme: la France et ses alliés annoncent leur +retrait coordonné+ du Mali , titre Wakatsera. Le quotidien burkinabè souligne que  la France, ses alliés européens et le Canada ont confirmé, dans une déclaration conjointe, le retrait de Barkhane et la force Takuba du Mali, à la suite de la dégradation des relations des autorités de ce pays avec la France .
Malijet affirme aussi que  la France et ses partenaires européens se retirent militairement du Mali . Cette décision fait suite à  la dégradation des relations avec la junte à Bamako .  Les conditions politiques, opérationnelles et juridiques ne sont plus réunies  et les pays ont décidé  le retrait coordonné  du Mali, tout en assurant de leur  volonté de rester engagés dans la région  du Sahel en proie à la contagion djihadiste, ajoute le site malien, citant une déclaration conjointe.
Le Monde Afrique revient sur l' histoire d'une rupture  entre la France et le Mali à travers la force Barkhane.  C'est une fin sans gloire pour une intervention armée entamée de manière euphorique et qui s'achève, neuf ans plus tard, sur fond de crise entre le Mali et la France, deux pays qui se crurent, le temps des premières victoires, liés par une amitié indéfectible et se retrouvent aujourd'hui dos à dos , souligne le site français.
Le Sénégalais Macky Sall, qui a assisté à la prise de ces décisions à Paris en tant que président en exercice de l'Union Africaine (UA), a noté qu'il  faut désormais centrer la coopération sur l'action et le résultat , parlant des relations Union Européenne et Union Africaine dans Le Soleil.
Sur un autre sujet, L'Observateur se demande si le président sénégalais est  pêcheur ou pécheur politique  suite au récent  débauchage  de l'opposant Bamba Fall dans la coalition présidentielle. Le journal sénégalais rappelle  les mauvaises expériences avec Idrissa Seck, Banda Diop, Moussa Sy .
Walf Quotidien souligne de son côté que ces débauchages s'expliquent pour Macky Sall par la volonté de mettre  le cap sur les Législatives  prévues en juillet prochain.
ODL/cgd/APA  

Load-Date: February 17, 2022


End of Document 
 

  
Sahel: la France et l'Union européenne quittent le Mali (officiel)
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Jeudi 17 Février 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 651 words
Body


APA-Bruxelles (Belgique)  La France et ses partenaires européens officialisent leur retrait militaire du Mali après neuf ans de lutte anti-jihadistes.
Cette décision majeure a été annoncée par la France et ses alliés européens dans un communiqué commun. Une déclaration qui vient entériner les décisions arrêtées mercredi soir lors d'un dîner de travail à l'Élysée réunissant plusieurs dirigeants européens et africains.
Les forces militaires françaises Barkhane et européennes Takuba vont quitter définitivement le territoire malien lors de ce  retrait coordonné  annonce Emmanuel Macron.
En raison des multiples obstructions des autorités de transition maliennes, le Canada et les Etats Européens opérant aux côtés de l'opération Barkhane et au sein de la Task Force Takuba estiment que les conditions politiques, opérationnelles et juridiques ne sont plus réunies pour poursuivre efficacement leur engagement militaire actuel dans la lutte contre le terrorisme au Mali et ont donc décidé d'entamer le retrait coordonné du territoire malien de leurs moyens militaires respectifs dédiés à ces opérations  peut-on lire dans le communiqué.
Ce retrait selon Macron,  se traduira par la fermeture des emprises de Gossi de Ménaka et de Gao, il sera effectuée de manière ordonnée, avec les forces armées maliennes et avec la Mission des Nations unies au Mali" et durant cette période, nous maintiendrons nos missions de soutien au profit de la Minusma  a-t-il précisé. Cette conférence de presse s'est tenue en marge du sommet entre l'UE-l'UA à Bruxelles (Belgique) où le chef de l'Etat français avait à ses côtés le président du Conseil européen Charles Michel,  le president de l'Union africaine Macky Sall, et de Nana Akufo-Addo, président en exercice de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cedeao).
Toutefois, la France et l'UE ne vont pas définitivement quitter la bande du Sahel. En effet, les pays signataires ont convenu de poursuivre leur action contre le terrorisme dans la région du Sahel, notamment au Niger et dans le golfe de Guinée.
À la demande de leurs partenaires africains, et sur la base de discussions sur les futures modalités de leur action conjointe, ils sont convenus de poursuivre leur action conjointe contre le terrorisme dans la région du Sahel, notamment au Niger et dans le Golfe de Guinée, et ont engagé des consultations politiques et militaires avec eux dans l'objectif d'arrêter les paramètres de cette action commune d'ici juin 2022 , expliquent-ils.
Bamako en quête de nouveaux partenaires
Invoquant la souveraineté nationale, les autorités de la transition malienne entendent se maintenir plusieurs années au pouvoir, le temps selon elle de  refonder les bases de l'Etat et restructurer les forces armées et sécurité  du pays plongé depuis 2012 dans une grave crise sécuritaire liée à la présence de plusieurs groupes jihadistes sur une grande partie du territoire malien, le Nord et le Centre notamment.
Mais Paris estime que la  la lutte contre le terrorisme ne peut pas tout justifier, elle ne doit pas sous prétexte d'être une priorité absolue se transformer en exercice de conservation indéfini du pouvoir ,  a déclaré Macron, à l'encontre de la junte militaire au pouvoir au Mali.
Alors que la rupture est consommée, le Mali cherche de nouveaux partenaires. Le retrait de la France pourrait profiter à Moscou et Pékin (Chine). Après avoir signé des accords de défense avec la Russie, le chef de la diplomatie malienne Abdoulaye Diop a effectué récemment une tournée en Iran et au Qatar pour nouer de nouvelles alliances. Sur le plan économique, la Chine devrait élargir sa sphère d'influence.
Fin janvier, l'ambassadeur de Turquie au Mali était reçu par le Premier ministre de transition Choguel Maïga, pour renforcer la coopération entre les deux pays, notamment en matière de sécurité et dans d'autres secteurs comme le transport et l'économie.
CD/APA  

Load-Date: February 17, 2022


End of Document 
 

  
Sahel: la France l'UE annoncent un retrait coordonné du Mali
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Jeudi 17 Février 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 493 words
Body


APA-Bruxelles (Belgique)  La France et ses partenaires européens officialisent leur retrait militaire du Mali après neuf ans de lutte anti-jihadistes.
Cette décision majeure a été annoncée par la France et ses alliés européens dans un communiqué commun. Une déclaration qui vient entériner les décisions arrêtées mercredi soir lors d'un sommet à l'Élysée réunissant plusieurs dirigeants européens et africains.
Les forces militaires françaises Barkhane et européennes Takuba vont quitter définitivement le territoire malien lors d'un retrait coordonné .
En raison des multiples obstructions des autorités de transition maliennes , les pays estiment que les conditions politiques, opérationnelles et juridiques ne sont plus réunies pour poursuivre efficacement leur engagement militaire actuel.  Nous restons déterminés à soutenir le Mali et sa population dans leurs efforts pour obtenir une paix durable et la stabilité , indique le texte de cette déclaration conjointe.
Toutefois, la France et l'UE ne vont pas définitivement la bande du Sahel. En effet, les pays signataires ont convenu de poursuivre leur action contre le terrorisme dans la région du Sahel, notamment au Niger et dans le golfe de Guinée.
Cette décision est justifiée selon Paris le maintien du régime militaire, la remise en question des accords de défense et l'arrivée de la société privée militaire russe Wagner au Mali, sont brandis comme arguments par Paris pour justifier ce probable retrait.
Bamako en quête de nouveaux partenaires
Nous avons une junte de colonels qui a pris le pouvoir au Mali et qui dit nous allons le garder pendant cinq ans. On ne peut pas traiter avec ces gens qui sont eux-mêmes condamnés par leurs voisins  a indiqué Jean-Yves Le Drian, le ministre français des Affaires étrangères. Ce dernier justifie ce retrait de la France.  Le président de la République (Macron) a souhaité que l'on se réorganise, mais on ne part pas de la région. Il s'agit du combat contre le terrorisme de la sécurité des africains eux-mêmes  , indiquait récemment
Invoquant la souveraineté nationale, les autorités de la transition malienne entendent se maintenir plusieurs années au pouvoir, le temps selon elle de  refonder les bases de l'Etat et restructurer les forces armées et sécurité  du pays plongé depuis 2012 dans une grave crise sécuritaire liée à la présence de plusieurs groupes jihadistes sur une grande partie du territoire malien, le Nord et le Centre notamment.
Pendant ce temps, le Mali cherche de nouveaux partenaires. Après avoir signé des accords de défense avec la Russie, le chef de la diplomatie malienne Abdoulaye Diop a effectué récemment une tournée en Iran et Qatar pour nouer de nouvelles alliances.
Fin janvier, l'ambassadeur de Turquie au Mali qui était reçu par le Premier ministre de transition Choguel Maïga, pour renforcer la coopération entre les deux pays, notamment en matière de sécurité et dans d'autres secteurs comme le transport et l'économie
CD/APA  

Load-Date: February 17, 2022


End of Document 
 

  
L'avenir de Barkhane au Mali tient en haleine la presse africaine
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mercredi 16 Février 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 443 words
Body


APA – Dakar (Sénégal) Par Oumar Dembélé -  Le sort de l'opération française Barkhane, qui devrait être prononcé mercredi en marge d'une réunion à Paris suivie le lendemain d'un sommet euro-africain, est le sujet le plus évoqué dans les médias africains consultés mercredi par APA.
Wakatsera indique que  Barkhane sort des bras du Mali pour enlacer le Sahel .  Au vu de l'escalade verbale qui ne cesse de grimper entre Paris et Bamako, et entre renvoi et rappel de l'ambassadeur de France au Mali, il ne fallait pas être un bookmaker politique exceptionnel, encore moins un devin pour voir la rupture, sur le plan militaire, entre les deux partenaires historiques. Mais la France quittera le Mali pour bien rester au…Sahel, et dans les pays côtiers de l'Afrique de l'ouest, qui ont besoin de partenariats bien pensés pour faire face à l'ogre terroriste dont l'appétit vorace ne faiblit pas , note le journal burkinabè.
Maliweb se demande s'il ne s'agit pas d'une  rupture définitive  entre Paris et Bamako. En effet, un mini-sommet sur le Sahel et le Mali est prévu ce soir à Paris et à la veille du sommet UE-UA à Bruxelles. Le président français Emmanuel Macron doit donc annoncer la réorganisation de la force antiterroriste Barkhane, qui devrait quitter la Mali mais rester dans les autres pays du Sahel en proie au djihadisme.
Pour Aujourd'hui Faso, ce sera un  dîner-préambule élyséen avant activation  du départ de Barkhane et Takuba du Mali.  Ce n'est donc pas un dîner avant pince-fesses, (Gala ou dansante) loin s'en faut, mais de petites agapes studieuses, car il s'agit d'une pré- réunion pour discuter du départ de Barkhane et Takuba du Mali et leur redéploiement dans un ou des pays de la sous-région. Ce n'est d'ailleurs pas un secret car depuis plusieurs semaines, le paquetage des soldats tricolores et européens est prêt à quitter les sables maliens et la question principale est de déterminer où poser leurs baluchons au Sahel , explique le quotidien burkinabè.
Au Sénégal, le quotidien Walf Quotidien note que  Barkhane vit ses dernières heures au Mali  avec le redéploiement des soldats français.
Malgré ce possible retrait des forces françaises, L'Essor renseigne que les Forces armées maliennes sont  en position de force  dans la région de Ségou.  Lancée le 1er janvier 2022, l'opération +Maliko+ dans les zones infestées par le terrorisme islamiste donne des résultats tangibles sur le terrain , constate le quotidien malien.
Au plan économique, l'agence de presse mauritanienne Sahara Media renseigne que  le Mali signe avec la Mauritanie un accord destiné à faciliter les échanges commerciaux  suite à l'embargo de la Cédéao.
ODL/cgd/APA  

Load-Date: February 16, 2022


End of Document 
 

  
Sahel : journée décisive sur la présence de Barkhane au Mali
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mercredi 16 Février 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 571 words
Body


APA – Bamako (Mali)  Le sort de l'opération Barkhane devrait être prononcé mercredi ou jeudi, en marge d'un sommet Union européenne - Union africaine.
Plusieurs sources diplomatiques affirment que les dirigeants régionaux et internationaux se retrouveraient ce mercredi pour un dîner à Paris, afin de discuter avec le président français avant un sommet UE-Afrique jeudi 17 février.
A ce titre, Emmanuel Macron a convié ce mercredi 16 février, les chefs d'Etat du G5 Sahel notamment le président nigérien Mohamed Bazoum, le Tchadien Mahamat Idriss Déby et le Mauritanien Mohamed Ould Ghazouani. Une rencontre à laquelle le président français n'a pas invité les autorités de la transition burkinabé et malienne.
Le président de l'Union africaine Macky Sall et le président en exercice de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (Cedeao) le Ghanéen Nana Akufo-Addo seront de la partie tout comme le Conseil européen Charles Michel, et du chef de la diplomatie européenne Josep Borrell.
Devant son homologue sénégalais Macky Sall, nouveau président de l'UA et ses partenaires du G5 Sahel, Emmanuel Macron, nouveau président de l'UE, doit présenter une réorganisation de l'opération Barkhane menée par son pays contre le djihadisme au Sahel. L'Élysee souhaite trouver des solutions concertées et collectives avec ses partenaires africains et européens avant le possible retrait des troupes françaises au Mali.
Selon de nombreuses sources, la moitié des 4800 soldats français actuellement déployés dans le cadre de cette opération sont stationnés au Mali et devraient prochainement quitter le pays.
Les autorités de Paris et Bamako ne parlent plus le même langage depuis plusieurs semaines. L'escalade verbale est montée à un tel point que les militaires au pouvoir à Bamako ont décidé, le 31 janvier, d'expulser l'ambassadeur de France, demandant plus de  respect  de la part de ses autorités. Paris avait traité les actuels dirigeants maliens d' illégitimes  prenant des  décisions irresponsables .
Les conditions ne semblaient donc plus réunies pour que la France maintienne son action militaire au Mali. En plus du maintien des militaires maliens au pouvoir, la supposée arrivée des mercenaires russes de Wagner semble constituer une autre ligne rouge qui a été franchie, d'après les autorités françaises. Sur fond de sentiment antifrançais croissant au Sahel, Paris avait annoncé aussi  travailler d'ici la mi-février  à l'adaptation de son dispositif militaire dans la région et va vraisemblablement acter son retrait militaire forcé du Mali.
Avant-hier lundi, le ministre des Affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian, affirmait que  si les conditions ne sont plus réunies, ce qui est manifestement le cas, pour qu'on puisse être en mesure d'agir au Mali, on continuera à combattre le terrorisme à côté avec les pays du Sahel qui sont eux tout à fait demandeurs . Ce qui voudrait dire que le retrait des troupes françaises au Mali se précise, même si elles vont recentrer leur action au Burkina Faso, au Niger et au Tchad, entre autres pays sahéliens actuellement visés par les violences djihadistes.
Selon les données publiées par le ministère de la Défense français en décembre 2021, l'opération Barkhane dispose de trois bases militaires dans le nord du Mali. La principale se situe à Gao et dispose d'hélicoptères de combat, de troupes, de véhicules blindés lourds et de moyens logistiques de transport.
ODL/cgd/APA  

Load-Date: February 16, 2022


End of Document 
 

  
La France ne combattra plus le terrorisme au Mali selon Le Drian
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mardi 15 Février 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 996 words
Body


APA-Bamako (Mali)  Le chef de la diplomaties française, Jean-Yves Le Drian, a annoncé dans une sortie médiatique que la France ne combattrait plus le terrorisme au Mali.
Cette déclaration intervient après une réunion par visioconférence des ministres des Affaires étrangères européens le lundi 14 février.
Le maintien du régime militaire, la remise en question des accords de défense et l'arrivée de la société privée militaire russe Wagner au Mali, sont brandis comme arguments par Paris pour justifier ce probable retrait.
Nous avons une junte de colonels qui a pris le pouvoir au Mali et qui dit nous allons le garder pendant cinq ans. On ne peut pas traiter avec ces gens qui sont eux-mêmes condamnés par leurs voisins  a indiqué Le Drian. Ce dernier justifie ce retrait éventuel de la France  le président de la République a souhaité que l'on se réorganise, mais on ne part pas de la région. Il s'agit du combat contre le terrorisme de la sécurité des africains eux-mêmes  , indique-t-il.
Il ajoute:  si les conditions ne sont plus réunies pour qu'on puisse être en mesure d'agir au Mali ce qui est manifestement le cas, on continuera à combattre le terrorisme à côté, avec les autres pays du Sahel qui sont tout à fait demandeurs , a expliqué le ministre français des Affaires étrangères.
Le processus est donc en branle et devrait aboutir d'ici à là fin de la semaine à une série de décisions concernant l'engagement français et européen au Mali.  L'ancienne puissance coloniale, dont plusieurs milliers de soldats sont engagés depuis 2013 contre les groupes jihadistes actifs sur le territoire malien et dans les pays voisins, est sur le point de partir.
Le G5 Sahel à Paris
S'il ne lui manquait qu'un alibi pour prendre une telle décision, que beaucoup d'observateurs ne cessent d'envisager en raison de l'enlisement manifeste de l'armée française sur le terrain et de la dégradation des relations entre Paris et Bamako, l'expulsion de l'ambassadeur de France par les autorités maliennes, mardi 31 janvier, pourrait lui en fournir.  La situation ne peut pas rester en l'état , avait déclaré mardi 1er février le porte-parole du gouvernement français Gabriel Attal, donnant ainsi le sentiment que la France envisage désormais toutes les hypothèses y compris un retrait de ses troupes du Mali.
A ce titre, Emmanuel Macron a convié ce mercredi 16 février, les chefs d'Etat du G5 Sahel notamment le président nigérien Mohamed Bazoum, le Tchadien Mahamat Idriss Déby et le Mauritanien Mohamed Ould Ghazouani. Une rencontre à laquelle le président français n'a pas invité les autorités de la transition burkinabé et malienne.
Le président de l'Union africaine Macky Sall et le président en exercice de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (Cedeao) le Ghanéen Nana Akufo-Addo seront de la partie tout comme le Conseil européen Charles Michel, et du chef de la diplomatie européenne Josep Borrell.
A l'issue de cette rencontre, Paris et ses partenaires de l'Union européenne vont informer l'UA et la Cedeao des décisions prises sur leur engagement au Mali. La réorganisation du dispositif dans les autres pays sahéliens voisins et son extension aux pays du golfe de Guinée sont aussi à l'étude.
Invoquant la souveraineté nationale, les autorités de la transition malienne entendent se maintenir plusieurs années au pouvoir, le temps selon elle de  refonder les bases de l'Etat et restructurer les forces armées et sécurité  du pays plongé depuis 2012 dans une grave crise sécuritaire liée à la présence de plusieurs groupes jihadistes sur une grande partie du territoire malien, le Nord et le Centre notamment.
La junte inflexible
Durant les premiers mois après la prise du pouvoir par l'armée à Bamako, Paris s'était pourtant montré conciliant vis-à-vis des putschistes maliens. Mais les rapports entre les deux parties se sont brusquement dégradés lorsqu'en mai dernier les colonels qui avaient entre-temps installé un président et un premier ministre à la tête d'un gouvernement de transition avaient décidé de débarquer les deux hommes confiant la présidence de l'Etat au chef de la junte, le colonel Assimi Goita.
La crise s'est, ensuite, aggravée quand quelques jours plus tard, la France a brandi la menace de retirer ses militaires engagés depuis 2013 au Mali et au Sahel dans le cadre d'une opération de lutte contre les groupes jihadistes, avant de se rétracter finalement pour annoncer une simple réduction de ses troupes et une restructuration de son dispositif militaire sur le terrain.
Évoquant alors  un abandon en plein vol , les autorités de Bamako avaient, dans la foulée, menacé de faire appel à d'autres partenaires extérieurs, donnant ainsi crédit à ce qui n'était à l'époque qu'une simple rumeur comme quoi elles souhaiteraient solliciter la Russie pour l'envoi d'éléments appartenant à la très sulfureuse compagnie militaire privée russe Wagner, accusée d'exactions en Syrie, en Libye et en Centrafrique. La France qui n'a jamais caché son hostilité à une telle perspective n'avait, depuis lors, cessé de mettre en garde Bamako et Moscou contre cette éventualité qui, depuis peu, serait devenue finalement une réalité, selon plusieurs sources diplomatiques occidentales en poste au Mali.
Les sorties musclées de responsables des deux pays, devenues quasi quotidiennes ces dernières semaines, n'ont pas contribué à apaiser la tension.
Commentant les décisions prises contre la junte par la Communauté économique des Etats d'Afrique de l'Ouest (Cedeao), qui a infligé le 9 janvier une série de sévères sanctions diplomatiques et économiques au Mali, le colonel Abdoulaye Maïga, ministre et porte-parole du gouvernement malien, s'était livrée à une attaque virulente contre la ministre française des Armées, Florence Parly et la France, qu'il a accusée de chercher à diviser les Maliens,  d'instrumentaliser  les organisations sous-régionales et de conserver ses  réflexes coloniaux . Le colonel malien avait alors sommé Mme Parly de se taire.
CD/APA  

Load-Date: February 15, 2022


End of Document 
 

  
Mali : Air France reprend ses vols mais loge à Nouakchott
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mardi 15 Février 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 203 words
Body


APA-Bamako (Mali)  La compagnie aérienne Air France reprend ses vols vers Bamako, la capitale malienne après une dérogation exceptionnelle du ministère des Affaires étrangères français.
Après la suspension de ses vols vers Bamako le 12 janvier dernier, Air France reprend du service à partir du 16 février après des négociations entre la diplomatie française et les autorités de la transition malienne.
Dans un premier temps, une seule fréquence quotidienne est prévue au lieu de deux lors de la configuration précédente. Une escale pour le vol retour est prévue à Nouakchott, la capitale mauritanienne où a lieu la relève de l'équipage.
Le personnel de la compagnie française va aussi loger à Nouakchott où l'aviation civile mauritanienne a donné son accord. Une décision dictée par la  menace terroriste trop importante  à Bamako, et dans les pays voisins selon des sources proches de la compagnie française.
Air France, dixième compagnie mondiale et première compagnie européenne, selon le dernier palmarès des compagnies mondiales décerné par Skytrax (organisme de consultation sur les services de recherche des conditions de vol), dispose d'une flotte de 264 appareils desservant 195 destinations dans le monde.
CD/APA  

Load-Date: February 15, 2022


End of Document 
 

  
Mali : la France combattra toujours le terrorisme mais pas au Mali selon Le Drian
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mardi 15 Février 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 995 words
Body


APA-Bamako (Mali)  Le chef de la diplomaties française, Jean Yves Le Drian, a annoncé dans une sortie médiatique que la France ne combattrait plus le terrorisme au Mali.
Cette déclaration intervient après une réunion par visioconférence des ministres des Affaires étrangères européens le lundi 14 février.
Le maintien du régime militaire, la remise en question des accords de défense et l'arrivée de la société privée militaire russe Wagner au Mali, sont brandis comme arguments par Paris pour justifier ce probable retrait.
Nous avons une junte de colonels qui a pris le pouvoir au Mali et qui dit nous allons le garder pendant cinq ans. On ne peut pas traiter avec ces gens qui sont eux mêmes condamnés par leurs voisins  a indiqué Le Drian. Ce dernier justifie ce retrait éventuel de la France  le président de la République a souhaité que l'on se réorganise, mais on ne part pas de la région. Il s'agit du combat contre le terrorisme de la sécurité des africains eux même , indique-t-il.
Il ajoute:  si les conditions ne sont plus réunies pour qu'on puisse être en mesure d'agir au Mali ce qui est manifestement le cas, on continuera à combattre le terrorisme à côté, avec les autres pays du Sahel qui sont tout à fait demandeurs , a expliqué le ministre français des Affaires étrangères.
Le processus est donc en branle et devrait aboutir à la fin de cette semaine à une série de décisions concernant l'engagement français et européen au Mali.
L'ancienne puissance coloniale, dont plusieurs milliers de soldats sont engagés depuis 2013 contre les groupes jihadistes actifs sur le territoire malien et dans les pays voisins est sur le point de quitter le Mali.
Le G5 Sahel à Paris
S'il ne lui manquait qu'un alibi pour prendre une telle décision, que beaucoup d'observateurs ne cessent d'envisager en raison de l'enlisement manifeste de l'armée française sur le terrain et de la dégradation des relations entre Paris et Bamako, l'expulsion de l'ambassadeur de France par les autorités maliennes, mardi 31 janvier, pourrait lui en fournir.  La situation ne peut pas rester en l'état , a déclaré mardi 1er février le porte-parole du gouvernement français Gabriel Attal, donnant ainsi le sentiment que la France envisage désormais toutes les hypothèses y compris un retrait de ses troupes du Mali.
A ce titre, Emmanuel Macron a convié ce mercredi 16 février, les chefs d'Etat du G5 Sahel notamment le président nigérien Mohamed Bazoum, le Tchadien Mahamat Idriss Déby et le Mauritanien Mohamed Ould Ghazouani. Une rencontre à laquelle le président français n'a pas invité les autorités de la transition burkinabé et malienne.
Le président de l'Union africaine Macky Sall et le président en exercice de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (Cedeao) le Ghanéen Nana Akufo-Addo seront de la partie tout comme le Conseil européen Charles Michel, et du chef de la diplomatie européenne Josep Borrell.
A l'issue de cette rencontre, Paris et ses partenaires de l'Union européenne vont informer l'UA et la Cedeao des décisions prises sur leur engagement au Mali. La réorganisation du dispositif dans les autres pays sahéliens voisins et son extension aux pays du golfe de Guinée sont aussi à l'étude.
Invoquant la souveraineté nationale, les autorités de la transition malienne entendent se maintenir plusieurs années au pouvoir, le temps selon elle de  refonder les bases de l'Etat et restructurer les forces armées et sécurité  du pays plongé depuis 2012 dans une grave crise sécuritaire liée à la présence de plusieurs groupes jihadistes sur une grande partie du territoire malien, le Nord et le Centre notamment.
La junte inflexible
Durant les premiers mois après la prise du pouvoir par l'armée à Bamako, Paris s'était pourtant montré conciliant vis-à-vis des putschistes maliens. Mais les rapports entre les deux parties se sont brusquement dégradés lorsqu'en mai dernier les colonels qui avaient entre-temps installé un président et un premier ministre à la tête d'un gouvernement de transition avaient décidé de débarquer les deux hommes confiant la présidence de l'Etat au chef de la junte, le colonel Assimi Goita.
La crise s'est, ensuite, aggravée quand quelques jours plus tard, la France a brandi la menace de retirer ses militaires engagés depuis 2013 au Mali et au Sahel dans le cadre d'une opération de lutte contre les groupes jihadistes, avant de se rétracter finalement pour annoncer une simple réduction de ses troupes et une restructuration de son dispositif militaire sur le terrain.
Évoquant alors  un abandon en plein vol , les autorités de Bamako avaient, dans la foulée, menacé de faire appel à d'autres partenaires extérieurs, donnant ainsi crédit à ce qui n'était à l'époque qu'une simple rumeur comme quoi elles souhaiteraient solliciter la Russie pour l'envoi d'éléments appartenant à la très sulfureuse compagnie militaire privée russe Wagner, accusée d'exactions en Syrie, en Libye et en Centrafrique. La France qui n'a jamais caché son hostilité à une telle perspective n'avait, depuis lors, cessé de mettre en garde Bamako et Moscou contre cette éventualité qui, depuis peu, serait devenue finalement une réalité, selon plusieurs sources diplomatiques occidentales en poste au Mali.
Les sorties musclées de responsables des deux pays, devenues quasi quotidiennes ces dernières semaines, n'ont pas contribué à apaiser la tension.
Commentant les décisions prises contre la junte par la Communauté économique des Etats d'Afrique de l'Ouest (Cedeao), qui a infligé le 9 janvier une série de sévères sanctions diplomatiques et économiques au Mali, le colonel Abdoulaye Maïga, ministre et porte-parole du gouvernement malien, s'était livrée à une attaque virulente contre la ministre française des Armées, Florence Parly et la France, qu'il a accusée de chercher à diviser les Maliens,  d'instrumentaliser  les organisations sous-régionales et de conserver ses  réflexes coloniaux . Le colonel malien avait alors sommé Mme Parly de se taire.
CD/APA  

Load-Date: February 15, 2022


End of Document 
 

  
Mali : la France ne combattra plus le terrorisme au Mali selon Le Drian
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mardi 15 Février 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 999 words
Body


APA-Bamako (Mali)  Le chef de la diplomaties française, Jean Yves Le Drian, a annoncé dans une sortie médiatique que la France ne combattrait plus le terrorisme au Mali.
Cette déclaration intervient après une réunion par visioconférence des ministres des Affaires étrangères européens le lundi 14 février.
Le maintien du régime militaire, la remise en question des accords de défense et l'arrivée de la société privée militaire russe Wagner au Mali, sont brandis comme arguments par Paris pour justifier ce probable retrait.
Nous avons une junte de colonels qui a pris le pouvoir au Mali et qui dit nous allons le garder pendant cinq ans. On ne peut pas traiter avec ces gens qui sont eux-mêmes condamnés par leurs voisins  a indiqué Le Drian. Ce dernier justifie ce retrait éventuel de la France  le président de la République a souhaité que l'on se réorganise, mais on ne part pas de la région. Il s'agit du combat contre le terrorisme de la sécurité des africains eux-mêmes  , indique-t-il.
Il ajoute:  si les conditions ne sont plus réunies pour qu'on puisse être en mesure d'agir au Mali ce qui est manifestement le cas, on continuera à combattre le terrorisme à côté, avec les autres pays du Sahel qui sont tout à fait demandeurs , a expliqué le ministre français des Affaires étrangères.
Le processus est donc en branle et devrait aboutir d'ici là fin de la semaine à une série de décisions concernant l'engagement français et européen au Mali.  L'ancienne puissance coloniale, dont plusieurs milliers de soldats sont engagés depuis 2013 contre les groupes jihadistes actifs sur le territoire malien et dans les pays voisins, est sur le point de quitter le territoire malien.
Le G5 Sahel à Paris
S'il ne lui manquait qu'un alibi pour prendre une telle décision, que beaucoup d'observateurs ne cessent d'envisager en raison de l'enlisement manifeste de l'armée française sur le terrain et de la dégradation des relations entre Paris et Bamako, l'expulsion de l'ambassadeur de France par les autorités maliennes, mardi 31 janvier, pourrait lui en fournir.  La situation ne peut pas rester en l'état , avait déclaré mardi 1er février le porte-parole du gouvernement français Gabriel Attal, donnant ainsi le sentiment que la France envisage désormais toutes les hypothèses y compris un retrait de ses troupes du Mali.
A ce titre, Emmanuel Macron a convié ce mercredi 16 février, les chefs d'Etat du G5 Sahel notamment le président nigérien Mohamed Bazoum, le Tchadien Mahamat Idriss Déby et le Mauritanien Mohamed Ould Ghazouani. Une rencontre à laquelle le président français n'a pas invité les autorités de la transition burkinabé et malienne.
Le président de l'Union africaine Macky Sall et le président en exercice de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (Cedeao) le Ghanéen Nana Akufo-Addo seront de la partie tout comme le Conseil européen Charles Michel, et du chef de la diplomatie européenne Josep Borrell.
A l'issue de cette rencontre, Paris et ses partenaires de l'Union européenne vont informer l'UA et la Cedeao des décisions prises sur leur engagement au Mali. La réorganisation du dispositif dans les autres pays sahéliens voisins et son extension aux pays du golfe de Guinée sont aussi à l'étude.
Invoquant la souveraineté nationale, les autorités de la transition malienne entendent se maintenir plusieurs années au pouvoir, le temps selon elle de  refonder les bases de l'Etat et restructurer les forces armées et sécurité  du pays plongé depuis 2012 dans une grave crise sécuritaire liée à la présence de plusieurs groupes jihadistes sur une grande partie du territoire malien, le Nord et le Centre notamment.
La junte inflexible
Durant les premiers mois après la prise du pouvoir par l'armée à Bamako, Paris s'était pourtant montré conciliant vis-à-vis des putschistes maliens. Mais les rapports entre les deux parties se sont brusquement dégradés lorsqu'en mai dernier les colonels qui avaient entre-temps installé un président et un premier ministre à la tête d'un gouvernement de transition avaient décidé de débarquer les deux hommes confiant la présidence de l'Etat au chef de la junte, le colonel Assimi Goita.
La crise s'est, ensuite, aggravée quand quelques jours plus tard, la France a brandi la menace de retirer ses militaires engagés depuis 2013 au Mali et au Sahel dans le cadre d'une opération de lutte contre les groupes jihadistes, avant de se rétracter finalement pour annoncer une simple réduction de ses troupes et une restructuration de son dispositif militaire sur le terrain.
Évoquant alors  un abandon en plein vol , les autorités de Bamako avaient, dans la foulée, menacé de faire appel à d'autres partenaires extérieurs, donnant ainsi crédit à ce qui n'était à l'époque qu'une simple rumeur comme quoi elles souhaiteraient solliciter la Russie pour l'envoi d'éléments appartenant à la très sulfureuse compagnie militaire privée russe Wagner, accusée d'exactions en Syrie, en Libye et en Centrafrique. La France qui n'a jamais caché son hostilité à une telle perspective n'avait, depuis lors, cessé de mettre en garde Bamako et Moscou contre cette éventualité qui, depuis peu, serait devenue finalement une réalité, selon plusieurs sources diplomatiques occidentales en poste au Mali.
Les sorties musclées de responsables des deux pays, devenues quasi quotidiennes ces dernières semaines, n'ont pas contribué à apaiser la tension.
Commentant les décisions prises contre la junte par la Communauté économique des Etats d'Afrique de l'Ouest (Cedeao), qui a infligé le 9 janvier une série de sévères sanctions diplomatiques et économiques au Mali, le colonel Abdoulaye Maïga, ministre et porte-parole du gouvernement malien, s'était livrée à une attaque virulente contre la ministre française des Armées, Florence Parly et la France, qu'il a accusée de chercher à diviser les Maliens,  d'instrumentaliser  les organisations sous-régionales et de conserver ses  réflexes coloniaux . Le colonel malien avait alors sommé Mme Parly de se taire.
CD/APA  

Load-Date: February 15, 2022


End of Document 
 

  
Mali : vers un départ de la France et de l'UE
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Lundi 14 Février 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 792 words
Body


APA-Bamako (Mali)  La France et l'Union européenne vont décider cette semaine de leur présence militaire au Mali.
Le processus est en branle et devrait aboutir à la fin de cette semaine à une série de décisions concernant l'engagement français et européen au Mali. Ce lundi, une réunion par visioconférence des ministres des Affaires étrangères de l'Union européenne se tiendra pour évoquer l'avenir de la force militaire européenne regroupée au sein Takuba. Un premier rendez-vous qui devrait acter le retrait quasi probable des troupes françaises et européennes au Mali
L'ancienne puissance coloniale, dont plusieurs milliers de soldats sont engagés depuis 2013 contre les groupes jihadistes actifs sur le territoire malien et dans les pays voisins, va-t-elle enfin retirer ses troupes de la région ?
Le G5 Sahel à Paris
La situation ne peut pas rester en l'état , a déclaré mardi 1er février le porte-parole du gouvernement français Gabriel Attal, donnant ainsi le sentiment que la France envisage désormais toutes les hypothèses y compris un retrait de ses troupes du Mali.
A ce titre, Emmanuel Macron a convié ce mercredi 16 février, les chefs d'Etat du G5 Sahel notamment le président nigérien Mohamed Bazoum, le Tchadien Mahamat Idriss Déby et le Mauritanien Mohamed Ould Ghazouani. Une rencontre à laquelle le président français n'a pas invité les autorités de la transition burkinabé et malienne.
Le président de l'Union africaine Macky Sall et le président en exercice de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (Cedeao) le Ghanéen Nana Akufo-Addo seront de la partie tout comme le Conseil européen Charles Michel, et du chef de la diplomatie européenne Josep Borrell.
A l'issue de cette rencontre, Paris et ses partenaires de l'Union européenne vont informer l'UA et la Cedeao des décisions prises sur leur engagement au Mali. La réorganisation du dispositif dans les autres pays sahéliens voisins et son extension aux pays du golfe de Guinée sont aussi à l'étude.
Invoquant la souveraineté nationale, les autorités de la transition malienne entendent se maintenir plusieurs années au pouvoir, le temps selon elle de  refonder les bases de l'Etat et restructurer les forces armées et sécurité  du pays plongé depuis 2012 dans une grave crise sécuritaire liée à la présence de plusieurs groupes jihadistes sur une grande partie du territoire malien, le Nord et le Centre notamment.
La junte inflexible
Durant les premiers mois après la prise du pouvoir par l'armée à Bamako, Paris s'était pourtant montré conciliant vis-à-vis des putschistes maliens. Mais les rapports entre les deux parties se sont brusquement dégradés lorsqu'en mai dernier les colonels qui avaient entre-temps installé un président et un premier ministre à la tête d'un gouvernement de transition avaient décidé de débarquer les deux hommes confiant la présidence de l'Etat au chef de la junte, le colonel Assimi Goita.
La crise s'est, ensuite, aggravée quand quelques jours plus tard, la France a brandi la menace de retirer ses militaires engagés depuis 2013 au Mali et au Sahel dans le cadre d'une opération de lutte contre les groupes jihadistes, avant de se rétracter finalement pour annoncer une simple réduction de ses troupes et une restructuration de son dispositif militaire sur le terrain.
Évoquant alors  un abandon en plein vol , les autorités de Bamako avaient, dans la foulée, menacé de faire appel à d'autres partenaires extérieurs, donnant ainsi crédit à ce qui n'était à l'époque qu'une simple rumeur comme quoi elles souhaiteraient solliciter la Russie pour l'envoi d'éléments appartenant à la très sulfureuse compagnie militaire privée russe Wagner, accusée d'exactions en Syrie, en Libye et en Centrafrique. La France qui n'a jamais caché son hostilité à une telle perspective n'avait, depuis lors, cessé de mettre en garde Bamako et Moscou contre cette éventualité qui, depuis peu, serait devenue finalement une réalité, selon plusieurs sources diplomatiques occidentales en poste au Mali.
Les sorties musclées de responsables des deux pays, devenues quasi quotidiennes ces dernières semaines, n'ont pas contribué à apaiser la tension.
Commentant les décisions prises contre la junte par la Communauté économique des Etats d'Afrique de l'Ouest (Cedeao), qui a infligé le 9 janvier une série de sévères sanctions diplomatiques et économiques au Mali, le colonel Abdoulaye Maïga, ministre et porte-parole du gouvernement malien, s'était livrée à une attaque virulente contre la ministre française des Armées, Florence Parly et la France, qu'il a accusée de chercher à diviser les Maliens,  d'instrumentaliser  les organisations sous-régionales et de conserver ses  réflexes coloniaux . Le colonel malien avait alors sommé Mme Parly de se taire.
CD/APA  

Load-Date: February 14, 2022


End of Document 
 

  
École sénégalaise, Barkhane et Kaïs Saïed à la Une en Afrique
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Lundi 14 Février 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 504 words
Body


APA – Dakar (Sénégal) Par Oumar Dembélé  La crise scolaire au Sénégal, la contre-attaque de la force française Barkhane face aux terroristes implantés à la frontière bénino-burkinabè et le renforcement du pouvoir du président tunisien Kaïs Saïed sont les principaux sujets qui reviennent dans les médias africains visités lundi par APA.
Au Sénégal, la grève des enseignants se poursuit. Pourtant Le Soleil indique que  l'Etat propose 69 milliards de FCFA  pour satisfaire leurs revendications. Cependant, ils jugent ces offres  insuffisantes  alors que  les parents d'élèves haussent le ton .
Walf Quotidien note que  l'Etat (est) sous pression  là où Sud Quotidien rapporte que les négociations entre le gouvernement et les syndicats d'enseignants ont été  échec et impasse . Pour le journal sénégalais,  l'Etat met en avant huit propositions pour un impact de 69 milliards . Mais  les syndicats affirment n'avoir rien vu de +concret+ . Ainsi, les mots d'ordre de grève du G7 et du G20 restent  toujours en vigueur dans l'école , qui  s'enfonce dans la crise , ajoute L'AS.
Pendant ce temps, Tribune note que le président Macky Sall est  face à un océan de problèmes . L'Observateur note que la nomination du Premier ministre se heurte encore devant  le poids de l'attente .
A la frontière Burkina Faso-Bénin, Wakatsera indique que  la foudre de Barkhane tombe sur 40 terroristes .  C'est sur le territoire burkinabè voisin du Bénin que les combattants des forces du mal ont été neutralisés, ce jeudi (dernier), par les éléments de la Force française Barkhane, alertés par leurs partenaires béninois et burkinabè. 40 terroristes mis hors d'état de nuire, et un pick-up et plus d'une dizaine de motos détruits. Le bilan est sans équivoque , renseigne le quotidien burkinabè.
Le Monde Afrique note de son côté que  le Bénin (est) confronté à l'extension de la menace djihadiste sahélienne  après que  neuf personnes, dont un ancien militaire français, ont été tuées dans un enchaînement d'actes terroristes meurtriers inédit .
Au Mali, Malijet se fait l'écho de la  montée en puissance des FAMa , les forces armées nationales. En effet, le site malien rapporte que  l'armée cumule les victoires sur l'ennemi .  Dans leur mission régalienne, les FAMa ont le moral au top, d'où leur montée en puissance et leur abnégation dans la traque contre les terroristes un peu partout sur le territoire national. Elles sont galvanisées en cela avec les nouveaux matériels et équipements acquis dernièrement par les autorités de la Transition .
Par ailleurs, en Tunisie, le président Kaïs Saïed  étend son pouvoir sur le système judiciaire , d'après France 24, qui fait état d'une  manifestation à Tunis , la capitale, suite à cette décision.
Le président tunisien Kaïs Saïed a remplacé, dimanche 13 février, le Conseil supérieur de la magistrature (CSM), qu'il a dissout il y a une semaine, par un autre organe "temporaire" et s'est donné le pouvoir de limoger des juges et de leur interdire de faire grève , souligne le média français.
ODL/cgd/APA  

Load-Date: February 14, 2022


End of Document 
 

  
Sénégal : les hommes clés du sacre à la Can 2021
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mercredi 9 Février 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1191 words
Body


APA-Dakar (Sénégal) Par Ibrahima Dione  Cinq joueurs, bien plus que les autres, ont illuminé le parcours des Lions. Sans eux, pas sûr que la malédiction se brise. Coup de projecteur.
Le football est un sport collectif dans lequel les individualités jouent un rôle déterminant. Si elles oublient leur ego pour se mettre au service du groupe, une redoutable machine s'enclenche.
Aliou Cissé a le mérite d'avoir réussi à bâtir une équipe solidaire. Tous les 27 joueurs sélectionnés pour prendre part à la 33e édition de la Coupe d'Afrique des nations ont apporté leur pierre à l'édifice.
Le comportement exemplaire sur le banc de l'attaquant Keita Diao Balde, peu utilisé lors de cette campagne, a montré l'état d'esprit dans la tanière. Il n'y avait pas de place pour le moi  haïssable  selon le philosophe Blaise Pascal.
Sur les pelouses camerounaises, les Lions ont poussé et souffert ensemble. L'avant-centre Famara Diédhiou, dans les phases défensives, a prêté main forte à l'arrière-garde notamment sur les coups de pied arrêtés adverses. On peut en dire autant pour les défenseurs qui ont créé le surnombre par-ci et fait la différence par-là.
C'est dire que la victoire aux tirs au but devant l'Égypte, septuple championne d'Afrique, est une œuvre collective. Mais des joueurs ont particulièrement marqué de leur empreinte cette mirifique épopée.
Édouard Mendy, l'araignée
Élu en 2021 meilleur gardien de l'année par la Fédération internationale de football association (Fifa) et l'Union des fédérations européennes de football (Uefa), le natif de Montivilliers (France) a tenu son rang dans cette Can.
Testé positif à la Covid-19 au début du tournoi, le portier de Chelsea FC (Angleterre) a efficacement été supplée par Seyni Dieng face au Zimbabwe et à la Guinée. À son retour à la compétition, à partir du troisième match de groupe contre le Malawi, Édouard Mendy a répondu aux attentes de son coach jusqu'en finale.
Face à l'Égypte, l'ancien sociétaire de Rennes (France) a maintenu son pays en vie. D'une main ferme, Édouard Mendy a détourné les frappes puissantes de Mohamed Salah (42e minute) et Marwan Hamdy (116e minute).
Rarement performant dans la séance des tirs au but, Édou est chanceux de voir la tentative de Mohamed Abdelmonem heurter le poteau avant de remporter son face-à-face avec Mohanad Lasheen. Il a ainsi offert la balle de match à Sadio Mané. Ce qui lui vaut le titre de meilleur gardien de la Can 2021.
Abdou Diallo, la force tranquille
Dans les instants qui ont suivi la qualification en demi-finale du Sénégal aux dépens de la Guinée équatoriale, le défenseur du Paris Saint-Germain (France) a rejoint ses partenaires dans le vestiaire pour tenir un discours d'anthologie :  Depuis le début du tournoi, on nous sous-estime. Personne ne nous prend pour un favori parce que soi-disant on joue mal. Aujourd'hui, tout le monde va dire qu'on est favori parce que le Maroc est sorti. Ne vous laissez pas avoir. Il n'y a pas de favori ici. On n'a encore rien fait. On est contents ce soir, mais dès demain on se remet au travail .
Quelle lucidité ! Abdou Diallo a tout l'air d'un ancien de la sélection. Il a pourtant rejoint les Lions en mars 2021. Leader dans l'âme, le joueur formé à l'AS Monaco (France) s'est immédiatement imposé comme un titulaire indiscutable.
Associé à Pape Abou Cissé puis Kalidou Koulibaly dans la charnière centrale, le gaucher de 24 ans a disputé l'intégralité de la compétition. Solide dans ses interventions, Diallo a même magnifiquement débloqué le compteur du Sénégal contre le Burkina sur un corner.
Saliou Ciss, la belle surprise
Baye Zale, comme le surnomment ses proches, a épaté son monde. Dans la lignée de ses précédentes prestations en équipe nationale, le latéral de l'AS Nancy (France) a dévoré son couloir.
Formant un tandem avec Sadio Mané, Saliou Ciss a proposé des solutions de passe à son coéquipier avec entre autres des dédoublements. Face à la Guinée équatoriale, le grand-frère Pathé Ciss a amorti de la poitrine une transversale de son capitaine, foncé dans la surface et adressé un centre millimétré à Ismaïla Sarr qui a ouvert son pied droit pour pousser le ballon au fond des filets. Ce but a enterré les espoirs d'égalisation du Nzalang nacional entretenus par Jannick Buyla.
En finale, sur une action similaire, le défenseur de 32 ans a obtenu un pénalty raté par Sadio Mané. Saliou Ciss, dont les convocations en sélection ont souvent été incomprises, a rendu des copies propres.
Un entraîneur français, au cours d'une discussion sur l'avenir du foot sénégalais avant la Can 2021 avec Mame Fatou Ndoye, journaliste sportive à la Télévision Futurs Médias (TFM, privée), avait soutenu que  le Sénégal ne pourra prétendre à gagner les grandes compétitions que quand il aura réglé le problème de ses latéraux . Il avait vu juste car sur le flanc droit, Bouna Sarr a également rempli sa mission.
Nampalys Mendy, la sentinelle
Mis au placard à Leicester (Angleterre) par Brendan Rodgers, ce milieu a rayonné dans l'entrejeu. Nampalys Mendy a éclipsé Idrissa Gana Guèye et Cheikhou Kouyaté.
L'ancien capitaine de l'OGC Nice (France) a été un essuie-glace pour les défenseurs et un habile passeur pour les attaquants. Désigné  homme du match  en quarts de finale, Nampalys s'est vite acclimaté au foot africain.
L'activité du trapu athlète a souvent permis au Sénégal de gagner la bataille primordiale du milieu. À 30 ans, Nampalys Mendy, qui a vu le jour à La Seyne-sur-Mer (France), est désormais un élément de base de l'équipe-type d'Aliou Cissé.
Sadio Mané, le guide
Le numéro 10, dans une vidéo postée avant le coup d'envoi de la compétition, avait promis à son peuple de rentrer à la maison avec la coupe. Sadio Mané a tenu parole. L'enfant du village de Bambaly, dans le Sud du Sénégal, a inscrit sur pénalty l'unique but des Lions lors du premier tour.
Dans la seconde phase, le produit de l'Académie Génération Foot a porté son équipe. Face à Cabo Verde, l'ailier de Liverpool (Angleterre) a mis son pays sur orbite en marquant le but libérateur. Quelques minutes auparavant, Mané était groggy après un choc avec le gardien Vozinha finalement expulsé.
En quarts de finale, l'ex-joueur de Red Bull Salzbourg (Autriche) a servi un caviar à Famara Diédhiou pour l'ouverture du score. Une montée en puissance qui se confirme encore contre le Burkina.
Sur une action anodine, Sadio Mané met la pression sur le défenseur axial Issoufou Dayo, lui chipe la balle et trouve en retrait Idrissa Gana Guèye décisif. Quand Blati Touré a réduit le score (1-2), le Sénégal n'a pas longtemps douté. Son maître à jouer, lancé en profondeur par Ismaïla Sarr, conduit parfaitement le cuir et trompe Soufian Farid Ouédraogo d'un astucieux lob du pied gauche.
Pour l'apothéose face aux Pharaons d'Égypte, Mané a manqué un pénalty. Fort mentalement, il a essayé de se racheter durant toute la partie. Et lorsque la séance fatidique des tirs au but tant redoutée arriva, il ne s'est pas dégonflé.
Le Joueur africain de l'année 2019, en position de 5e tireur, a vaincu la peur. D'une frappe supersonique, au ras du poteau, le prodige donne la victoire à son pays. Le Sénégal tient enfin sa première étoile.
ID/APA  

Load-Date: February 9, 2022


End of Document 
 

  
Mali : Paris et ses partenaires envisagent un retrait définitif
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Vendredi 4 Février 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 405 words
Body


APA-Bamako (Mali)  Des discussions sont en cours entre Paris et ses partenaires européens pour le départ définitif de leurs forces militaires du Mali.
L'axe diplomatique entre Bamako et Paris est en pleine zone de turbulences. Dans ce contexte, la France et ses partenaires de l'Union européenne ont engagé des concertations sur leur présence militaire au Mali.
Selon certains médias français, la tendance penche pour  un retrait définitif  du Mali de Barkhane, l'opération militaire française menée au Sahel et au Sahara et la force militaire de l'Union européenne, Takuba, censée prendre son relai.
La France et le Mali sont engagés dans une crise politique et diplomatique depuis plusieurs mois. Des tensions exacerbées par l'expulsion de l'ambassadeur de la France à Bamako le 31 janvier dernier par les autorités de la transition malienne.
Le Niger, nouvelle base arrière ?
Là où les conditions ne sont pas réunies, il ne faut pas rester , a expliqué un diplomate cité dans la presse française.  On ne peut pas rester au Mali à n'importe quel prix. Les conditions de notre intervention sont rendues de plus en plus difficiles , a ajouté Florence Parly, la ministre française des Armées.
La France et ses partenaires se donnent un délai de deux semaines pour prendre une décision définitive. Un redéploiement du dispositif de l'armée française dans les localités de Ménaka, Gossi, ou encore Gao, vers le Niger est fortement envisagée. A ce titre, la ministre française des Armées, a effectué mercredi dernier une visite à Niamey pour discuter avec le président nigérien Mohamed Bazoum des différentes options envisageables.
Entre la France et le Mali, la machine diplomatique avait pris du sable depuis deux ans et le rappel de Toumani Djime Diallo, dernier ambassadeur du Mali à Paris. Ce dernier avait accusé au Sénat français les  légionnaires français  de mauvais comportements dans les  Pigalle de Bamako . Une sortie qui avait provoqué une brouille diplomatique entre Paris et Bamako sur l'action des militaires de l'opération Barkhane
Et depuis cette date, le Mali n'a plus d'ambassadeur à Paris. En août 2021, la junte avait proposé le diplomate Moussa Sy, actuel conseiller diplomatique à Cuba pour occuper le poste. Mais le choix n'a pas été validé par les autorités françaises qui juge le profil très proche de la Russie qui deviendra, avec le départ plus que probable de la France, un allié de premier plan du Mali.
CD/te/APA  

Load-Date: February 4, 2022


End of Document 
 

  
Bamako justifie l'expulsion de l'ambassadeur de France
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mardi 1 Février 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 393 words
Body


APA-Bamako (Mali)  Le chef de la diplomatie malienne attend de la France qu'elle  clarifie ses positions et ses appréciations par rapport aux autorités de la transition .
Il y a un différend sur le plan politique et diplomatique avec la France  a déclaré Abdoulaye Diop, ministre des Affaires étrangères et de la coopération internationale du Mali après la demande d'expulsion notifiée à l'ambassadeur français à Bamako, Joël Meyers.  Ce que nous avons souhaité en demandant le départ de l'ambassadeur c'est qu'il puisse quitter le Mali, en attendant que les autorités françaises clarifient leurs positions et leurs appréciations par rapport aux autorités de la Transition , a détaillé le chef de la diplomatie malienne.
Le ministre malien a expliqué qu' il y a  certainement un différend sur le plan politique et diplomatique que nous travaillons à régler. Nous n'admettons pas que vous soyez là et continuez à traiter les autorités d'illégitimes. Je tiens à préciser qu'il s'agit d'une position de principe parce que cette position de la France est contraire au principe d'amitié, de relations amicales entre les pays
Selon Abdoulaye Diop, cette mesure répond aux déclarations de plusieurs responsables politiques français à l'égard des autorités de la transition malienne.  Nous savons que la France, elle-même, aligne sa position à celle de la Cedeao qui n'a jamais remis en cause les autorités de la Transition, ni l'Union Africaine et les Nations unies, ni même l'Union européenne. Donc, la France est le seul pays dans cette posture d'attaques directes contre la légalité et la légitimité des autorités de la Transition  a justifié le ministre malien.
Il précise toutefois que  les différends avec la France ne touchent pas les ressortissants français qui sont parmi nous, ni des entreprises françaises qui peuvent continuer à vaquer normalement à leurs occupations. Les Français restent les bienvenus au Mali, donc il n'y a pas de problème entre les populations françaises et les populations maliennes, ni ici, ni en France.
L'ambassadeur du Mali à Bamako est sommé de quitter le Mali dans les 72 heures à compter de la notification reçue le 31 janvier 2022. Une mesure  liées aux déclarations outrageuses qui ont été formulées à l'endroit des autorités de la transition , jeudi 27 janvier, par le chef de la diplomatie française Jean-Yves Le Drian.
CD/APA  

Load-Date: February 1, 2022


End of Document 
 

  
Ce que nous avons souhaité en demandant le départ de l'ambassadeur (ministre)
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mardi 1 Février 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 399 words
Body


APA-Bamako (Mali)  Le ministre malien des Affaires étrangères et de la coopération internationale, Abdoulaye Diop, attend de Paris qu'elle  clarifie ses positions et ses appréciations par rapport aux autorités de la Transition .
Il y a un différend sur le plan politique et diplomatique avec la France  a laissé entendre Abdoulaye Diop, après la demande d'expulsion notifiée de l'ambassadeur français à Bamako, Joël Meyers.  Ce que nous avons souhaité en demandant le départ de l'ambassadeur c'est que qu'il puisse, en attendant que les autorités françaises clarifient leurs positions et leurs appréciations par rapport aux autorités de la Transition, ils puissent quitter le territoire national et revenir à tout moment si le gouvernement français détermine sa position  a martelé le chef de la diplomatie malienne.
Avant d'ajouter :  Il y a certainement un différend sur le plan politique et diplomatique que nous travaillons à régler. Nous n'admettons pas que vous soyez là et continuez à traiter les autorités d'illégitimes. Je tiens à préciser qu'il s'agit d'une position de principe parce que cette position de la France est contraire au principe d'amitié, de relations amicales entre les pays
Selon Abdoulaye Diop, cette mesure répond à cette posture de la France à l'égard des autorités de la transition malienne.  Nous savons que la France, elle-même, aligne sa position à celle de la Cedeao qui n'a jamais remis en cause les autorités de la Transition, ni l'Union Africaine et les Nations unies, ni même l'Union européenne. Donc, la France est le seul pays dans cette posture d'attaques directes contre la légalité et la légitimité des autorités de la Transition .
Le ministre des Affaires étrangères malien précise toutefois que  les différends avec la France ne touchent pas les ressortissants français qui sont parmi nous, ni des entreprises françaises qui peuvent continuer à vaquer normalement à leurs occupations. Les Français restent les bienvenus au Mali, donc il n'y a pas de problème entre les populations françaises et les populations maliennes, ni ici, ni en France.
L'ambassadeur du Mali à Bamako est sommé de quitter le Mali dans les 72 heures à compter de la notification reçue le 31 janvier 2022. Une mesure  liées aux déclarations outrageuses qui ont été formulées à l'endroit des autorités de la Transition  par le chef de la diplomatie française Jean-Yves Le Drian.
CD/APA  

Load-Date: February 1, 2022


End of Document 
 

  
La France va-t-elle quitter le Mali ?
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mardi 1 Février 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 763 words
Body


APA-Bamako (Mali)  La France se donne quinze jours pour décider de l'avenir de sa présence militaire au Mali.
La France n'a pas vocation à s'éterniser au Mali, ont souvent répété les responsables politiques français. L'ancienne puissance coloniale, dont plusieurs milliers de soldats sont engagés depuis 2013 contre les groupes jihadistes actifs sur le territoire malien et dans les pays voisins, va-t-elle enfin retirer ses troupes de la région ?
S'il ne lui manquait qu'un alibi pour prendre une telle décision, que beaucoup d'observateurs ne cessent d'envisager en raison de l'enlisement manifeste de l'armée française sur le terrain et de la dégradation des relations entre Paris et Bamako, l'expulsion de l'ambassadeur de France par les autorités maliennes, mardi 31 janvier, pourrait lui en fournir.
La situation ne peut pas rester en l'état , a déclaré mardi 1er février le porte-parole du gouvernement français Gabriel Attal, donnant ainsi le sentiment que la France envisage désormais toutes les hypothèses y compris un retrait de ses troupes du Mali.
D'ici la mi-février,  on va travailler avec nos partenaires pour voir quelle est l'évolution de notre présence sur place  et  pour prévoir une adaptation , a déclaré Gabriel Attal sur Franceinfo commentant le renvoi du diplomate français par le Mali, en réaction aux récentes déclarations jugées par Bamako  hostiles  des ministres français des Armées et des Affaires étrangères.
L'expulsion de l'ambassadeur français ; Joël Meyer, 60 ans, en poste à Bamako depuis octobre 2018, est inédite dans l'histoire des relations entre le Mali et la France. Elle marque une nouvelle étape dans la tension née entre les deux pays suite à la prise du pouvoir à Bamako à partir d'août 2020 par une junte de colonels qui depuis ne semble pas pressée d'organiser un retour à l'ordre constitutionnel.
Invoquant la souveraineté nationale, la junte entend se maintenir plusieurs années au pouvoir, le temps selon elle de  refonder les bases de l'Etat et restructurer les forces armées et sécurité  du pays plongé depuis 2012 dans une grave crise sécuritaire liée à la présence de plusieurs groupes jihadistes sur une grande partie du territoire malien, le Nord et le Centre notamment.
Durant les premiers mois après la prise du pouvoir par l'armée à Bamako, Paris s'était pourtant montré conciliant vis-à-vis des putschistes maliens. Mais les rapports entre les deux parties se sont brusquement dégradés lorsqu'en mai dernier les colonels qui avaient entre-temps installé un président et un premier ministre à la tête d'un gouvernement de transition avaient décidé de débarquer les deux hommes confiant la présidence de l'Etat au chef de la junte, le colonel Assimi Goita.
La crise s'est, ensuite, aggravée quand quelques jours plus tard, la France a brandi la menace de retirer ses militaires engagés depuis 2013 au Mali et au Sahel dans le cadre d'une opération de lutte contre les groupes jihadistes, avant de se rétracter finalement pour annoncer une simple réduction de ses troupes et une restructuration de son dispositif militaire sur le terrain.
Évoquant alors  un abandon en plein vol , les autorités de Bamako avaient, dans la foulée, menacé de faire appel à d'autres partenaires extérieurs, donnant ainsi crédit à ce qui n'était à l'époque qu'une simple rumeur comme quoi elles souhaiteraient solliciter la Russie pour l'envoi d'éléments appartenant à la très sulfureuse compagnie militaire privée russe Wagner, accusée d'exactions en Syrie, en Libye et en Centrafrique. La France qui n'a jamais caché son hostilité à une telle perspective n'avait, depuis lors, cessé de mettre en garde Bamako et Moscou contre cette éventualité qui, depuis peu, serait devenue finalement une réalité, selon plusieurs sources diplomatiques occidentales en poste au Mali.
Les sorties musclées de responsables des deux pays, devenues quasi quotidiennes ces dernières semaines, n'ont pas contribué à apaiser la tension.
Commentant mercredi dernier, les sanctions prises contre la junte par la Communauté économique des Etats d'Afrique de l'Ouest (Cedeao), qui a infligé le 9 janvier une série de sévères sanctions diplomatiques et économiques au Mali, le colonel Abdoulaye Maïga, ministre et porte-parole du gouvernement malien, s'était livrée à une attaque virulente contre la ministre française des Armées, Florence Parly et la France, qu'il a accusée de chercher à diviser les Maliens,  d'instrumentaliser  les organisations sous-régionales et de conserver ses  réflexes coloniaux . Le colonel malien avait alors sommé Mme Parly de se taire.
CD/Los/APA  

Load-Date: February 1, 2022


End of Document 
 

  
Mali : l'ambassadeur de France sommé de quitter le pays
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Lundi 31 Janvier 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 261 words
Body


APA-Bamako (Mali)  Le diplomate français a trois jours pour quitter Bamako.
La décision des autorités maliennes fait suite aux  propos hostiles et outrageux  tenus  récemment  par le ministre français de l'Europe et des Affaires étrangères, Jean-Yves le Drian, et à la  récurrence de tels propos par les autorités françaises à l'égard des autorités maliennes en dépit des protestations maintes fois élevées , explique la présidence de la République malienne.
Dans un communiqué lu ce lundi sur les ondes de l'ORTM, la télévision nationale, le gouvernement de transition a sommé l'ambassadeur de France, Joël Meyer, à quitter le Mali dans les 72 heures.
Ces derniers jours, Jean-Yves Le Drian avait jugé  illégitimes  les autorités de transition et dénoncé leur  fuite en avant . Il avait aussi estimé que le groupe russe Wagner était déjà à l'œuvre au Mali, et qu'il y  protégeait les autorités en échange de l'exploitation des richesses minières du Mali.
Tout en condamnant vigoureusement de tels propos, Bamako souligne qu'ils sont  contraires au développement de relations amicales entre nations.
L'exécutif malien réaffirme cependant sa  disponibilité à maintenir le dialogue et poursuivre la coopération avec l'ensemble de ses partenaires internationaux, y compris la France dans le respect mutuel et sur la base du principe cardinal de non-ingérence, conformément aux aspirations légitimes du Peuple Malien.
Il y a eu ces derniers jours des tensions entre Bamako et Paris sur le déploiement de soldats danois dans le pays, qui se sont finalement retirés.
ARD/te/APA  

Load-Date: January 31, 2022


End of Document 
 

  
Tension:  Le retrait de l'armée française du Mali est une option  (Analyste)
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Lundi 31 Janvier 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 450 words
Body


APA-Dakar (Sénégal), Par Lemine Ould M. Salem  Professeur à Sciences Po à Paris et à Advisor Brussels International center, Kader A. Abderrahim décrypte, pour Apa news, la décision du gouvernement malien d'expulser l'ambassadeur français en poste au Mali, Joël Meyer.
-La décision malienne d'expulser l'ambassadeur de France, annoncée lundi 31 janvier,  était-elle prévisible ?
Malheureusement oui. Ces dernières semaines la tension est montée entre les deux capitales. Les déclaration de Jean-Yves Le Drian et de Mme Florence Parly, en fin de semaine dernière, n'ont pas contribué à faire retomber la pression.
Le retrait annoncé, jeudi dernier, des troupes danoises présentes dans le cadre de la task-force européenne Takuba qui appuie l'armée française dans la lutte contre les groupes jihadistes au Mali et au Sahel après une admonestation du gouvernement malien a marqué le point d'orgue.
Dans cette situation, il me semble que le Mali s'isole diplomatiquement et que la France est fragilisée dans ce qu'elle considère être son pré-carré.
-Quelle pourrait être la réponse de la France à cette annonce ?
La France pourrait prendre une décision similaire. Toutefois, je ne crois qu'elle le fera afin de marquer son désir de maintenir a minima des relations entre les deux pays.
En revanche, le départ des troupes françaises peut être une option. La France se trouve dans un contexte de pré-campagne pour une élection présidentielle prévue en, avril 2022. Le président Emmanuel Macron prendra, sans doute, une décision en fonction de l'élection à venir et de l'intérêt pour la France de rester ou non au Mali. Son influence et son rôle en Afrique sont ainsi remis en cause. Il doit en tirer des enseignements.
-Un retrait définitif des troupes françaises est-il envisageable ?
C'est naturellement cela que les protagonistes de cette crise diplomatique ont à l'esprit.
-Paris et Bamako pouvaient-ils éviter d'arriver à ce niveau de tension ?
Chacun des deux acteurs pouvait faire l'économie de cette dégradation bilatérale.
Il me semble que les autorités maliennes tardent à expliquer leur projet et leurs intentions, à tout le moins vis-à-vis de leurs compatriotes, il est plus aisé de se déterminer lorsque les citoyens comprennent dans quelle direction vous souhaitez aller. Ici on le sentiment d'une navigation à vue, sans véritable projet politique. Au niveau régional, il y a une recomposition géopolitique en cours.
Il est légitime que le Mali cherche à établir des alliances ou des partenariats nouveaux pour préserver ses intérêts.
Quant à la France, les vieux réflexes et le sentiment d'être dans sa zone de confort ne lui ont pas permis de voir les évolutions en cours sur le plan géopolitique.
APA/Los  

Load-Date: January 31, 2022


End of Document 
 

  
Les jeunes ivoiriens exhortés à éviter l'immigration clandestine
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Dimanche 30 Janvier 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 810 words
Body


APA-Abidjan (Côte d'Ivoire)-  Le Cheick Aïma Ousmane Diakité, le guide de la communauté musulmane en Côte d'Ivoire, a exhorté dimanche les jeunes à éviter l'immigration clandestine, lors de la célébration du 14e Giga Maoulid d'Abidjan.
"Aujourd'hui, il y a des tentations, et beaucoup de nos jeunes tentent l'aventure pour aller dans d'autres pays, derrière l'eau, mais il y a beaucoup qui restent dans l'eau", dans la méditerranée, a dit Cheick Aïma Ousmane Diakité, dans une exhortation.
Le Cheick Aïma Ousmane Diakité a renseigné les jeunes sur les dangers de ce phénomène à l'occasion de ce Maoulid, organisé par le Groupe de réflexion islamique spirituelle et esotérique (GRISE), une entité islamique et apolitique créée par de jeunes musulmans.
Plusieurs jeunes risquent leur vie, dans la méditerranée en tentant d'aller en Europe, alors qu'"ici, par la grâce de Dieu, en Afrique, et spécialement en Côte d'Ivoire, il y a beaucoup d'opportunités", a fait observer le guide religieux.
Selon des études, ajoutera-t-il, "ceux qui vont à l'aventure et qui vont mourir dans l'eau, ne sont pas les plus pauvres, parce que pour organiser ces voyages c'est au moins un, deux, ou trois millions Fcfa qu'il faut".
Ce fonds, à Abidjan, selon l'imam, même avec un million Fcfa on peut "monter une petite affaire", parce que plusieurs sont devenus riches et ont commencé avec de petits fonds pour devenir prospère et "c'est ceux-là les vrais riches" et non ceux qui suivent des voies illégales.
"Quand tu vas aujourd'hui, en France, en Allemagne, en Italie, les travaux que les gens ne faisaient pas, ils le font tous aujourd'hui. À Paris, j'ai vu des Français qui prennent des poubelles pour mettre dans des véhicules, alors qu'avant, ils ne s'intéressaient pas vraiment à ça", a-t-il dit.
"Cela veut dire que le monde est en train de changer", a-t-il fait remarquer, tout en interpellant les parents qui encouragent leurs enfants à partir. Pour lui, c'est comme si on poussait son enfant à se suicider.
Les filles qui empruntent ce chemin, "toutes arrivent eu Europe avec le Sida au moins", car "près de 90% de ces filles ont toutes le Sida et d'autres maladies graves", s'est-il insurgé, avant d'ajouter "on ne voyage pas pour aller mourir".
Il a conseillé les jeunes, à "investir les deux ou trois millions de transport" au pays, et dans deux ans, trois ans, ils peuvent se prendre en charge. Et ce, afin d'être utiles à eux-mêmes, à leurs parents, à la communauté mais aussi à la Côte d'Ivoire.
La célébration de la 14e édition du Giga Maoulid d'Abidjan a réuni, selon le président du Comité d'organisation, Konaté Sidiki, le député de Man (Ouest ivoirien), six ministres et des délégations venues du Burkina Faso, du Mali, de la Guinée, de la Mauritanie, de la France et de l'Italie.
M. Binaté Mamadou, le représentant de la ministre de l'Éducation nationale et de l'alphabétisation, Mariatou Koné, marraine de la cérémonie, a sollicité des prières pour la réussite du système éducatif ivoirien et des états généraux de l'éducation et de l'alphabétisation.
Les états généraux de l'éducation et de l'alphabétisation devraient donner un "nouveau souffle à l'école ivoirienne afin de la réconcilier avec les valeurs de l'excellence et les valeurs citoyennes", a-t-il déclaré, appelant également les fidèles à prier pour la paix, la stabilité et la sécurité du pays.
Le ministre Adama Kamara, en charge de l'Emploi et de la protection sociale, parrain de la cérémonie,  a salué cette tribune de haute spiritualité qui permet de prier pour le pays, le continent et l'humanité.
Il s'est réjoui de ce moment qui a aussi réuni des pays de la sous-région ouest-africaine pour célébrer la naissance du Prophète Mouhamad et prier pour l'espace communautaire qui connaît une "recrudescence de prise de pouvoir par des voies non démocratiques".
La célébration était sous le haut patronage du ministre d'Etat, ministre ivoirien de la Défense,  Birahima Téné Ouattara. L'épouse de l'ex-Premier ministre, Amadou Gon Coulibaly, a également apporté un "appui" au succès de cette cérémonie.
La commémoration de la naissance du Prophète Muhammad (Paix et Salut sur Lui), dénommée Giga Maoulid d'Abidjan draine chaque année, un nombre sans cesse croissant de fidèles. Plus de 9.000 fidèles et sympathisants ont été enregistrés lors des éditions précédentes.
Cette année, la 14ème édition du Giga Maoulid d'Abidjan, s'est tenue au Palais des Sports de Treichville, avec pour conférencier principal le Cheick Malick Konaté autour du thème : "La dimension spirituelle du prophète Mouhamad".
Le GRISE est dirigé par le guide spirituel charismatique de la Tariqa Tidjani en Côte d'ivoire et éminent conférencier El Hadj Cheick Malick Konaté. Il tient chaque année et depuis plus de 10 ans, une série de manifestations d'envergure visant à la sensibilisation et l'éducation des fidèles musulmans.
AP/ls/APA  

Load-Date: January 30, 2022


End of Document 
 

  
Bamako veut le départ de soldats danois, Paris se fâche
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Vendredi 28 Janvier 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 624 words
Body


APA-Bamako (Mali)  Le Danemark va rapatrier ses soldats dont le gouvernement malien veut le départ.
Les généraux au pouvoir ont envoyé un message clair où ils ont réaffirmé que le Danemark n'était pas le bienvenu au Mali. Nous ne l'acceptons pas et pour cette raison nous avons décidé de rapatrier nos soldats , a déclaré le ministre des Affaires étrangères Jeppe Kofod après une réunion au Parlement à Copenhague.
Le chef de la diplomatie danoise s'indigne de cette décision prise par le régime de la transition malienne.  Nous sommes là à l'invitation du Mali. Les généraux ont retiré cette invitation (...) parce qu'ils ne veulent pas d'un plan rapide de retour à la démocratie , dit-il.
Le gouvernement malien de transition a demandé  avec insistance  dans un communiqué publié dans la soirée de mercredi à jeudi, le départ des troupes danoises arrivées dans le cadre de la mission militaire européenne Takuba. Le ministre de l'Administration territoriale et de la Décentralisation, le Colonel Abdoulaye Maîga, a déclaré  qu'en entrant sur le territoire malien, les militaires danois n'ont pas as respecté le  protocole additionnel applicable aux partenaires européens  de la force Takuba, qui exigerait de signer au préalable un accord bilatéral avec Bamako.
Le Colonel Maîga s'est ensuite adressé à Florence Parly, ministre française des Armées accusée de vouloir diviser les Maliens.  Nous invitons également Mme Parly à plus de retenue et également à respecter le principe élémentaire de non-ingérence dans les affaires intérieures d'un État , a rétorqué le colonel Maïga avant de l'inviter de  faire sienne cette phrase d'Alfred de Vigny sur la grandeur du silence .
De son côté, la ministre danoise de la Défense a indiqué que le rapatriement des soldats allait  prendre un peu de temps . Si un calendrier précis ne peut être établi à ce stade, l'armée danoise juge qu'il faudra  plusieurs semaines  pour ramener hommes et matériel au Danemark, précise-t-elle dans un communiqué.
Le Drian :  la situation ne peut pas perdurer
Alors qu'on frôle l'incident diplomatique entre Paris et Bamako, Jean-Yves Le Drian, le ministre français des Affaires étrangères, soutient que la  situation en l'état actuel ne peut pas perdurer au Mali  faisant planer le spectre d'un changement de dispositif au Sahel.  Vu cette situation, vu la rupture du cadre politique et du cadre militaire (au Mali), nous ne pouvons pas rester en l'état  a martelé le chef de la diplomatie française.
Ce n'est pas uniquement une décision française, c'est une décision collective et donc nous avons engagé des discussions et avec nos partenaires africains et avec nos partenaires européens pour savoir comment on peut adapter notre dispositif en fonction de la nouvelle situation , a-t-il ajouté.  Lorsqu'on tente désespérément d'isoler le Mali en instrumentalisant les organisations sous-régionales, on se demande enfin qui est dans la provocation , a répondu le colonel Maîga.
A peine lancée, Takuba vacille. La Task-force qui doit remplacer Barkhane, l'opération militaire menée par la France au Sahel est déjà dans l'impasse. Lancée en mars 2020 à Liptako Gourma, dans la partie sud-ouest du Niger, Takuba doit étendre son domaine d'intervention au Burkina Faso et au Mali. Elle a pour mission d'assister et de former l'armée malienne, en coordination avec les partenaires du G5 Sahel, de la Minusma et les missions de l'UE.
Après avoir annoncé la fin de Barkhane en juin 2021, La France s'enlise dans le dossier malien. Paris estime pourtant qu'un retrait au Sahel serait présenté comme une faillite militaire et politique en Afrique notamment par les jihadistes, et laisserait le champ libre à la Russie qui se déploie actuellement au Mali et lorgne le Burkina Faso.
CD/APA  

Load-Date: January 28, 2022


End of Document 
 

  
Mali : tensions entre Bamako et Paris après le retrait du Danemark
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Vendredi 28 Janvier 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 627 words
Body


APA-Bamako (Mali)  Le Danemark va rapatrier ses soldats face aux exigences du gouvernement de la transition malienne.
Les généraux au pouvoir ont envoyé un message clair où ils ont réaffirmé que le Danemark n'était pas le bienvenu au Mali. Nous ne l'acceptons pas et pour cette raison nous avons décidé de rapatrier nos soldats , a déclaré le ministre des Affaires étrangères Jeppe Kofod après une réunion au Parlement à Copenhague.
Le chef de la diplomatie danoise s'indigne de cette décision prise par le régime de la transition malienne.  Nous sommes là à l'invitation du Mali. Les généraux ont retiré cette invitation (...) parce qu'ils ne veulent pas d'un plan rapide de retour à la démocratie , dit-il.
Le gouvernement malien de transition avait réitéré  avec insistance  dans un communiqué publié dans la soirée de mercredi à jeudi, le départ des troupes danoises arrivées dans le cadre de la mission militaire européenne Takuba. Le ministre de l'Administration territoriale et de la Décentralisation, le Colonel Abdoulaye Maîga, martelait qu'en entrant sur le territoire malien, le Danemark n'a pas respecté le  protocole additionnel applicable aux partenaires européens  de la force Takuba, qui exigerait de signer au préalable un accord bilatéral avec Bamako.
Le Colonel Maîga a ensuite répondu à Florence Parly, ministre française des Armées accusée de vouloir diviser les Maliens.  Nous invitons également Mme Parly à plus de retenue et également à respecter le principe élémentaire de non-ingérence dans les affaires intérieures d'un État , a rétorqué le colonel Maïga avant de l'inviter de  faire sienne cette phrase d'Alfred de Vigny sur la grandeur du silence .
De son côté, la ministre danoise de la Défense a indiqué que le rapatriement des soldats allait  prendre un peu de temps . Si un calendrier précis ne peut être établi à ce stade, l'armée danoise juge qu'il faudra  plusieurs semaines  pour ramener hommes et matériel au Danemark, précise-t-elle dans un communiqué.
Le Drian :  la situation ne peut pas perdurer
Alors qu'on frôle l'incident diplomatique entre Paris et Bamako, Jean-Yves Le Drian, le ministre français des Affaires étrangères, soutient que la  situation en l'état actuel ne peut pas perdurer au Mali  faisant planer le spectre d'un changement de dispositif au Sahel.  Vu cette situation, vu la rupture du cadre politique et du cadre militaire (au Mali), nous ne pouvons pas rester en l'état  a martelé le chef de la diplomatie française.
Ce n'est pas uniquement une décision française, c'est une décision collective et donc nous avons engagé des discussions et avec nos partenaires africains et avec nos partenaires européens pour savoir comment on peut adapter notre dispositif en fonction de la nouvelle situation , a-t-il ajouté.  Lorsqu'on tente désespérément d'isoler le Mali en instrumentalisant les organisations sous-régionales, on se demande enfin qui est dans la provocation , a répondu le colonel Maîga.
A peine lancée, Takuba vacille. La Task-force qui doit remplacer Barkhane, l'opération militaire menée par la France au Sahel est déjà dans l'impasse. Lancée en mars 2020 à Liptako Gourma, dans la partie sud-ouest du Niger, Takuba doit étendre son domaine d'intervention au Burkina Faso et au Mali. Elle a pour mission d'assister et de former l'armée malienne, en coordination avec les partenaires du G5 Sahel, de la Minusma et les missions de l'UE.
Après avoir annoncé la fin de Barkhane en juin 2021, La France s'ensable véritablement dans le dossier malien. Paris estime pourtant qu'un retrait au Sahel serait présenté comme une faillite militaire et politique en Afrique notamment par les jihadistes, et laisserait le champ libre à la Russie qui se déploie actuellement au Mali et lorgne le Burkina Faso.
CD/APA  

Load-Date: January 28, 2022


End of Document 
 

  
Mali : bras de fer entre Bamako et Paris, Takuba sur la sellette
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Jeudi 27 Janvier 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 634 words
Body


APA-Bamako (Mali)  Le déploiement des troupes danoises au Mali dans le cadre du groupement militaire européen Takuba, sème la discorde entre le Mali et la France.
On assiste véritable à une guerre des communiqués entre le gouvernement de transition malienne et le ministère français des Affaires étrangères sur la participation du Danemark à la Task Force militaire Takuba qui opère au Sahel. Alors que la France vient d'engager une  concertation approfondie  avec ses partenaires européens sur l'avenir de la force militaire européenne, le pouvoir malien exige le départ de soldats danois tout juste arrivés.
Dans un communiqué, le ministre de l'Administration territoriale et de la Décentralisation, le Colonel Abdoulaye Maîga, estime qu'en entrant sur le territoire malien, le Danemark n'a pas respecté le  protocole additionnel applicable aux partenaires européens  de la force Takuba, qui exigerait de signer au préalable un accord bilatéral avec Bamako.
Dans sa réponse, le gouvernement malien  par note verbale du 29 juin 2021 , soutient que  le gouvernement du Royaume de Danemark a saisi le gouvernement de la Transition d'un projet de texte en vue de convenir du statut des forces spéciales danoises devant intervenir au sein de la force Takuba sur la base du protocole additionnel conclu en mars 2020 entre le gouvernement de la République du Mali et le gouvernement de la République française déterminant le statut des détachements non français de la force Takuba .
Selon toujours le communiqué,  la partie danoise avait souhaité recevoir un accusé de réception de la partie malienne pour marquer l'entrée en vigueur du texte soumis . La requête étant toujours en examen, la partie malienne soutient qu'  aucun accord n'autorise le déploiement des forces spéciales danoises au sein de la force Takuba .
Une mise au point qui fait réagir le Quai d'Orsay. Dans un communiqué, le site du ministère des Affaires étrangères précise que  les autorités maliennes ont envoyé une lettre d'invitation formelle au gouvernement du Danemark le 27 novembre 2019. La notification d'acceptation a ensuite été transmise par l'ambassade du Danemark à Bamako le 29 juin 2021 et signée le jour-même par le Protocole du Ministère malien des Affaires étrangères et de la Coopération internationale  soutient la note.
Le communiqué précise que  la présence de militaires danois sur le sol malien est donc légale, repose sur une invitation de la part des autorités de la République du Mali et respecte la procédure juridique agréée par les services juridiques des ministères maliens des Affaires étrangères et de la Coopération internationale et de la Défense et des Anciens combattants  a soutenu le communiqué.
Le document publié sur le site du ministère des Affaires étrangères de la France, porte la signature des pays qui composent la Task force Takuba : Allemagne, Belgique, Danemark, Estonie, France, Hongrie, Italie, Lituanie, Norvège, Pays-Bas, Portugal, République Tchèque, Roumanie, Royaume-Uni, Suède.
A peine lancée, Takuba vacille. La Task-force qui doit remplacer Barkhane, l'opération militaire menée par la France au Sahel est déjà dans l'impasse. Lancée en mars 2020 à Liptako Gourma, dans la partie sud-ouest du Niger, Takuba doit étendre son domaine d'intervention au Burkina Faso et au Mali. Elle a pour mission d'assister et à former l'armée malienne, en coordination avec les partenaires du G5 Sahel, de la Minusma et les missions de l'UE.
Après avoir annoncé la fin de Barkhane en juin 2021, La France s'ensable véritablement dans le dossier malien. Paris estime pourtant qu'un retrait au Sahel serait présenté comme une faillite militaire et politique en Afrique notamment par les jihadistes, et laisserait le champ libre à la Russie qui se déploie actuellement au Mali et lorgne le Burkina Faso.
CD/APA  

Load-Date: January 27, 2022


End of Document 
 

  
Mali : Takuba sur la sellette, bras de fer entre Bamako et Paris
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Jeudi 27 Janvier 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 634 words
Body


APA-Bamako (Mali)  Le déploiement des troupes danoises au Mali dans le cadre du groupement militaire européen Takuba, sème la discorde entre le Mali et la France.
On assiste véritable à une guerre des communiqués entre le gouvernement de transition malienne et le ministère français des Affaires étrangères sur la participation du Danemark à la Task Force militaire Takuba qui opère au Sahel. Alors que la France vient d'engager une  concertation approfondie  avec ses partenaires européens sur l'avenir de la force militaire européenne, le pouvoir malien exige le départ de soldats danois tout juste arrivés.
Dans un communiqué, le ministre de l'Administration territoriale et de la Décentralisation, le Colonel Abdoulaye Maîga, estime qu'en entrant sur le territoire malien, le Danemark n'a pas respecté le  protocole additionnel applicable aux partenaires européens  de la force Takuba, qui exigerait de signer au préalable un accord bilatéral avec Bamako.
Dans sa réponse, le gouvernement malien  par note verbale du 29 juin 2021 , soutient que  le gouvernement du Royaume de Danemark a saisi le gouvernement de la Transition d'un projet de texte en vue de convenir du statut des forces spéciales danoises devant intervenir au sein de la force Takuba sur la base du protocole additionnel conclu en mars 2020 entre le gouvernement de la République du Mali et le gouvernement de la République française déterminant le statut des détachements non français de la force Takuba .
Selon toujours le communiqué,  la partie danoise avait souhaité recevoir un accusé de réception de la partie malienne pour marquer l'entrée en vigueur du texte soumis . La requête étant toujours en examen, la partie malienne soutient qu'  aucun accord n'autorise le déploiement des forces spéciales danoises au sein de la force Takuba .
Une mise au point qui fait réagir le Quai d'Orsay. Dans un communiqué, le site du ministère des Affaires étrangères précise que  les autorités maliennes ont envoyé une lettre d'invitation formelle au gouvernement du Danemark le 27 novembre 2019. La notification d'acceptation a ensuite été transmise par l'ambassade du Danemark à Bamako le 29 juin 2021 et signée le jour-même par le Protocole du Ministère malien des Affaires étrangères et de la Coopération internationale  soutient la note.
Le communiqué précise que  la présence de militaires danois sur le sol malien est donc légale, repose sur une invitation de la part des autorités de la République du Mali et respecte la procédure juridique agréée par les services juridiques des ministères maliens des Affaires étrangères et de la Coopération internationale et de la Défense et des Anciens combattants  a soutenu le communiqué.
Le document publié sur le site du ministère des Affaires étrangères de la France, porte la signature des pays qui composent la Task force Takuba : Allemagne, Belgique, Danemark, Estonie, France, Hongrie, Italie, Lituanie, Norvège, Pays-Bas, Portugal, République Tchèque, Roumanie, Royaume-Uni, Suède.
A peine lancée, Takuba vacille. La Task-force qui doit remplacer Barkhane, l'opération militaire menée par la France au Sahel est déjà dans l'impasse. Lancée en mars 2020 à Liptako Gourma, dans la partie sud-ouest du Niger, Takuba doit étendre son domaine d'intervention au Burkina Faso et au Mali. Elle a pour mission d'assister et à former l'armée malienne, en coordination avec les partenaires du G5 Sahel, de la Minusma et les missions de l'UE.
Après avoir annoncé la fin de Barkhane en juin 2021, La France s'ensable véritablement dans le dossier malien. Paris estime pourtant qu'un retrait au Sahel serait présenté comme une faillite militaire et politique en Afrique notamment par les jihadistes, et laisserait le champ libre à la Russie qui se déploie actuellement au Mali et lorgne le Burkina Faso.
CD/APA  

Load-Date: January 27, 2022


End of Document 
 

  
Niger : Paris soutient la résilience et la sécurité alimentaire
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mercredi 26 Janvier 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 522 words
Body


APA-Niamey (Niger)  La France vient de fournir un appui financier de 5,15 millions d'euros, soit plus de 3 milliards CFA au Niger, au titre de l'aide alimentaire programmée.
L'aide alimentaire programmé est une initiative du ministère des affaires étrangères français dont bénéficient chaque année une trentaine de pays subissant des crises alimentaires et nutritionnelles.
Au Niger, ce projet a reçu à ce stade 2,75 millions d'euros des fonds d'aide alimentaire du ministère français des Affaires étrangères. Il vise à soutenir le déploiement d'activités intégrées contribuant à une meilleure résilience des populations aux chocs climatiques et à la hausse des prix des aliments, et à lutter contre la malnutrition infantile.
Le Programme alimentaire mondial (PAM), l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO, sigle anglais) et l'Unicef collabore avec l'ambassade de France dans ce projet. Ce consortium d'agences onusiennes agissant ensemble, selon leurs spécialités respectives, vient en aide à plus de 3300 ménages (24.000 personnes) de la commune de Simiri dans le département de Ouallam (sud-ouest).
Les actions prévues dans le cadre de ce projet, qui va s'échelonner sur trois ans, intègrent les acteurs locaux, organisations paysannes, centres de santé et écoles, relais communautaires sur la nutrition, ONG locales. Cela, afin de les amener progressivement à se les approprier de façon à favoriser ainsi leur autonomie.
Selon un communiqué parvenu à APA ce mercredi, les résultats atteints au troisième trimestre 2021 concernent la sécurité alimentaire, avec 400 hectares de terres restaurées et cultivées en céréales avec des semences améliorées, 21 cantines scolaires fonctionnelles, la mise en place de 16  champs écoles paysans  , la fourniture de 50 tonnes de semences améliorées de mil et niébé, la mise en place de 11 banques céréalières et la fourniture de 2700 chèvres pour démarrer de petits élevages familiaux.
Par ailleurs, informe la note, plus de 4200 élèves ont bénéficié de ces appuis et plus de 9000 personnes ont été formées sur la restauration des terres.
S'agissant de la lutte contre la malnutrition, le projet a dépisté 24.000 enfants de moins de cinq ans, formé 190 relais communautaires dont des  mamans lumière , formé 6000 personnes aux bonnes pratiques d'hygiène et d'alimentation des enfants, poursuit le document.
Plus de 10.000 femmes enceintes et adolescentes ont bénéficié d'un traitement à base de fer et d'acide folique, essentiel pour prévenir la malnutrition des enfants à naître. La diversification de l'alimentation, avec la fourniture de nouvelles variétés de chou, laitue, tomate, courge et moringa, a aussi contribué à une meilleure nutrition.
La diversité alimentaire a ainsi progressé à Simiri parmi les ménages cibles. Ils ont également réduit leur recours à des pratiques d'adaptation à l'insécurité alimentaire comme la réduction du nombre de repas ou la vente d'une partie de leur capital, se félicitent les promoteurs du projet.
Cet ensemble d'activités intégrées sera répliqué dans une commune voisine en 2022, pour un début de mise à l'échelle.
ARD/te/APA  

Load-Date: January 26, 2022


End of Document 
 

  
Burkina Faso : pluie de condamnations après le putsch
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mardi 25 Janvier 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 291 words
Body


APA-Ouagadougou (Burkina Faso)  La communauté internationale a réprouvé le coup d'État militaire survenu au pays des Hommes intègres.
Des États-Unis à la France, en passant par les Nations Unies, l'Union africaine ou la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao), la posture est la même. Le coup d'Etat perpétré ce lundi 24 janvier au Burkina Faso, avec l'arrestation du président Roch Marc Christian Kaboré et plusieurs autres dirigeants, a entraîné une pluie de condamnations de la part de pays et organes internationaux.
Dans un communiqué diffusé ce mardi, la Cédéao  condamne fermement ce coup de force des militaires qui marque un recul démocratique majeur pour le Burkina Faso.  Elle annonce qu'elle tiendra un sommet extraordinaire dans les prochains jours pour examiner cette situation.
Très clairement, comme toujours, nous sommes au côté de l'organisation régionale qu'est la Cédéao pour condamner ce coup d'État militaire , a déclaré de son côté le président français, Emmanuel Macron.
L'ONU, les États-Unis et l'Union européenne leur ont emboité le pas et demandé la  libération immédiate  du président Roch Marc Christian Kaboré. Le sort du président renversé reste en effet très confus. Depuis l'avènement du putsch, il n'a pas réapparu et ne s'est pas exprimé en public.
Sa vie ne serait cependant pas en danger et il serait sous la protection des militaires dans un lieu tenu secret. Et comme son ami guinéen, Alpha Condé renversé lui aussi par un coup d'Etat le 05 septembre dernier, il n'aurait pas l'envie de sortir du pays.
Par ailleurs, des doutes subsistent sur sa démission. La lettre manuscrite, signée en son nom et diffusée sur les antennes de la télévision nationale n'a pas été authentifiée.
ARD/te/APA  

Load-Date: January 25, 2022


End of Document 
 

  
Pourquoi le Mali veut réviser ses accords de défense avec la France
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Jeudi 20 Janvier 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 484 words
Body


APA-Bamako (Mali)  Le Mali a signé de nouveaux accords de coopération militaire, annonce le chef de l'Etat Assimi Goïta.
Le chef de la transition malienne a profité de son discours lors de la célébration du 61ème anniversaire de la fête de l'armée malienne pour souligner la nécessité de  relecture  de certains accords de coopération militaire.  Par une analyse objective du contexte actuel et en tenant compte des intérêts vitaux de notre pays, nous avons demandé la relecture de certains accords de coopération militaire. Dans le même temps, de nouveaux accords ont été signés, toujours avec comme objectif essentiel, la sécurisation des Maliens et de leurs biens.
Même s'il ne cite pas la France, l'allusion est assez claire. Il y a quelques jours, le Premier ministre malien Choguel Maïga avait qualifié les accords de défense entre le Mali et la France de  déséquilibrés .  Nous voulons relire les accords déséquilibrés qui font de nous un État qui ne peut même pas survoler son territoire sans l'autorisation de la France  avait-il lancé à l'égard du colon français.
La France et le Mali ont noué des accords de défense dans le cadre de l'opération militaire Serval le 11 janvier 2013 avec l'éclatement de la guerre au Sahel. Des accords de cinq ans renouvelables par tacite reconduction dans le cadre de Barkhane, puis de Takuba, la force opérationnelle de l'Union européenne (UE). Ce pacte sécuritaire entériné le 16 juillet 2014 entre Jean-Yves Le Drian, ministre français des Affaires étrangères et le défunt président malien Ibrahim Boubacar Keïta, confère  un statut juridique aux forces françaises  pour faciliter leur intervention sur le sol malien.
Ils permettent à la France de  concourir à une paix et une sécurité durable, notamment par la sécurisation des espaces frontaliers et la lutte contre le terrorisme . Il permet également l'accès au territoire malien,  y compris ses eaux territoriales et son espace aérien, avec le consentement préalable de l'État . Mais l'absence de clause d'éternité permet à chaque partie  d'amender  par écrit le présent traité, indique le document comme le demande aujourd'hui le gouvernement malien.
Le Mali voudrait aussi mettre fin à certains privilèges de la France sur son sol comme les exemptions de visas accordés aux militaires français et imposer plus de contrôle concernant l'importation de matériel militaire. Le contexte géopolitique a évolué avec le retour de Moscou sur le continent. Le Kremlin a signé récemment des accords de coopération militaire avec le Mali. Comme avec la Russie, Bamako préférerait désormais des accords bilatéraux avec chaque pays, y compris la France.
Cette mise au point du colonel Assimi Goïta confirme le désamour perceptible entre Paris et Bamako. Le régime de la transition au Mali voit en effet la main de la France derrière les sanctions de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (Cedeao).
CD/APA  

Load-Date: January 20, 2022


End of Document 
 

  
Manifestations contre la Cedeao au Mali : Assimi Goïta teste sa popularité
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Vendredi 14 Janvier 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 601 words
Body


APA-Bamako (Mali)  Le chef de l'Etat malien va tester sa popularité ce vendredi après avoir invité ses compatriotes à sortir pour protester contre les sanctions de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest.
Cette journée de mobilisation appelée par le chef de la transition malienne sera scrutée par la Cedeao et la France
Pour Assimi Goïta qui a appelé tous les Maliens à sortir pour dénoncer les sanctions de la Cedeao, c'est un test grandeur nature pour son règime qualifié  d'illégitime  par ses détracteurs. Si l'appel à la manifestation est suivi par les Maliens, le tombeur d'Ibrahim Boubacar Keïta en tirera profit dans son bras de fer avec la Cedeao. Le nouvel homme fort de Bamako a décidé d'appliquer la  réciprocité  à ses voisins d'Afrique de l'Ouest après les sanctions. Il s'est ensuite tourné vers la Russie et d'autres partenaires pour contenir les Jihadistes.
Récemment, Moscou en guise de soutien a bloqué avec la Chine un texte de la France appelant les Nations unies à soutenir les sanctions de la Cedeao contre le Mali. Un soutien de la Russie en faveur de la junte qui a obtenu carte blanche au sortir des Assises de la refondation pour conduire la transition jusqu'en 2027. La réussite de cette manifestation donnerait à coup sûr du poids à la position des militaires contre la Cedeao après les sanctions. Elle pourrait aussi surtout redessiner une nouvelle géopolitique dans cette région où la France avait jusque-là dicté le tempo dans son pré-carré. A contrario, si les Maliens décidaient de ne pas sortir massivement, ils enverraient un message fort aux militaires dans cette période de transition mouvementée.
De son côté, la Cedeao scrute de près l'évolution de cette journée de manifestation au Mali. L'Organisation régionale a prononcé de lourdes sanctions contre la junte malienne, comme la fermeture des frontières et le gel des avoirs financiers. Elle doit désormais faire face à une levée de boucliers des Organisations non gouvernementales et des mouvements citoyens qui menacent de  braver l'embargo contre le Mali si la Cedeao persiste à punir le Mali pour des considérations politiques . Ces organisations sont convaincues que  la priorité doit d'être combattre la lutte contre le terrorisme et les forces obscurantistes qui endeuillent le Mali . Taxée souvent d'être un  syndicat de chefs d'Etat  en lieu et place d'une  Cedeao des peuples , l'organisation mise sur pied en 1975, tentera dans cette crise malienne de préserver sa crédibilité souvent mise à mal.
Enfin la France qui considère la situation au Mali et au Sahel comme  une affaire africaine et européenne . Selon le ministre des Affaires étrangères Jean-Yves Le Drian,  Il y a une fuite en avant, un appel confirmé à une milice extérieure (la société paramilitaire Wagner, ndr) . Le chef de la diplomatie française considère  le calendrier de transition inacceptable  et pense que la junte est en train de  confisquer la démocratie des Maliens . Mais sur le terrain, la réalité est bien différente, car le sentiment antifrançais s'est exacerbé en Afrique de l'Ouest.
Au Mali, au Sénégal et plus récemment au Tchad, des jeunes s'en prennent aux symboles de la présence française en Afrique lors des manifestations. Fin novembre, un convoi militaire français de ravitaillement à destination de Gao au Mali avait été pris pour cible.  Dans ce contexte assez tendu, Paris mise-t-elle sur une explosion sociale au Mali pour faire plier militaires ?  En soutenant les sanctions de la Cedeao, la France espère faire reculer la junte où à défaut l'amener à plus de souplesse dans cette crise.
CD/APA  

Load-Date: January 14, 2022


End of Document 
 

  
Embargo au Mali : la Russie et Chine bloquent la France à l'Onu
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mercredi 12 Janvier 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 426 words
Body


APA-Bamako (Mali)  La Russie et la Chine ont bloqué à l'Organisation des Nations unies (Onu) un texte de la France soutenant les sanctions de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (Cedeao) contre le Mali.
Le but de ce texte porté par la France, consistait à obtenir l'appui du conseil de sécurité de l'Onu contre la junte au pouvoir au Mali après les sanctions de la Cedeao. Mais la proposition a été bloquée par certains partenaires internationaux, notamment la Russie et la Chine, deux des cinq pays ( avec la France, l'Angleterre et les Etats-Unis) qui disposent d'un droit véto au niveau du conseil de sécurité de l'Onu.
Selon le représentant de la Russie à l'Onu, Vassily Nebenza,  il serait irresponsable, dans les circonstances actuelles, de laisser ce pays (le Mali) s'en remettre à son destin, notamment pour ce qui est de réduire l'aide militaire et socioéconomique . Moscou, principal allié de Bamako dans cette crise avec la Cedeao et la France, soutient que  l'imposition de sanctions contre le Mali pourrait encore faire dégénérer la situation pour la population civile .
Une position battue en brèche par la France et les Etats Unis. Ces deux partenaires du Mali se disent opposés à une transition qui durerait cinq ans. La France qui assure la présidence tournante de l'Union européenne soutient la  position très claire et ferme de la Cedeao face aux  dérives de la junte . Paris annonce que l'Europe des 25 qui se réunit ce jeudi 14 et vendredi 15 janvier 2022 à Brest (France) se préparait à son tour à renforcer les sanctions contre le Mali.
De son côté, le département d'Etat américain exhorte  le gouvernement de transition à tenir son engagement envers le peuple malien de ramener la démocratie dans le pays . L'ambassadrice américaine à l'Onu, Linda Thomas-Greenfield estime qu' une transition de cinq ans ne ferait que prolonger la douleur du peuple malien . De ce fait, la diplomate appelle à des élections  libres, équitables transparentes  dans les plus brefs délais au Mali.
En proie au jihadisme, le Mali est ainsi devenu le théâtre d'une nouvelle guerre d'influence pour ne pas dire une nouvelle guerre entre Moscou et Paris. Le rapprochement de cette ancienne colonie française avec la Russie ravive les mauvais souvenirs de la guerre froide pour Paris dans certaines de ses colonies après les indépendances. Dans une sortie acerbe, le ministre français des Affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian accuse  les mercenaires russes de soutenir la junte malienne sous le couvert de luttes anti-djihadistes .
CD/APA  

Load-Date: January 12, 2022


End of Document 
 

  
Embargo au Mali : la Russie et la Chine bloquent la France à l'Onu
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mercredi 12 Janvier 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 426 words
Body


APA-Bamako (Mali)  La Russie et la Chine ont bloqué à l'Organisation des Nations unies (Onu) un texte de la France soutenant les sanctions de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (Cedeao) contre le Mali.
Le but de ce texte porté par la France, consistait à obtenir l'appui du conseil de sécurité de l'Onu contre la junte au pouvoir au Mali après les sanctions de la Cedeao. Mais la proposition a été bloquée par certains partenaires internationaux, notamment la Russie et la Chine, deux des cinq pays ( avec la France, l'Angleterre et les Etats-Unis) qui disposent d'un droit véto au niveau du conseil de sécurité de l'Onu.
Selon le représentant de la Russie à l'Onu, Vassily Nebenza,  il serait irresponsable, dans les circonstances actuelles, de laisser ce pays (le Mali) s'en remettre à son destin, notamment pour ce qui est de réduire l'aide militaire et socioéconomique . Moscou, principal allié de Bamako dans cette crise avec la Cedeao et la France, soutient que  l'imposition de sanctions contre le Mali pourrait encore faire dégénérer la situation pour la population civile .
Une position battue en brèche par la France et les Etats Unis. Ces deux partenaires du Mali se disent opposés à une transition qui durerait cinq ans. La France qui assure la présidence tournante de l'Union européenne soutient la  position très claire et ferme de la Cedeao face aux  dérives de la junte . Paris annonce que l'Europe des 25 qui se réunit ce jeudi 14 et vendredi 15 janvier 2022 à Brest (France) se préparait à son tour à renforcer les sanctions contre le Mali.
De son côté, le département d'Etat américain exhorte  le gouvernement de transition à tenir son engagement envers le peuple malien de ramener la démocratie dans le pays . L'ambassadrice américaine à l'Onu, Linda Thomas-Greenfield estime qu' une transition de cinq ans ne ferait que prolonger la douleur du peuple malien . De ce fait, la diplomate appelle à des élections  libres, équitables transparentes  dans les plus brefs délais au Mali.
En proie au jihadisme, le Mali est ainsi devenu le théâtre d'une nouvelle guerre d'influence pour ne pas dire une nouvelle guerre entre Moscou et Paris. Le rapprochement de cette ancienne colonie française avec la Russie ravive les mauvais souvenirs de la guerre froide pour Paris dans certaines de ses colonies après les indépendances. Dans une sortie acerbe, le ministre français des Affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian accuse  les mercenaires russes de soutenir la junte malienne sous le couvert de luttes anti-djihadistes .
CD/APA  

Load-Date: January 12, 2022


End of Document 
 

  
Le Mali et la CAN 2021 au menu de la presse sénégalaise
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mercredi 12 Janvier 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 415 words
Body


APA – Dakar (Sénégal)  Les quotidiens sénégalais parvenus mercredi à APA traitent principalement des réactions de la communauté internationale sur l'embargo contre le Mali et la CAN 2021 des Lions du Sénégal.
Vox Populi indique que  Macron savoure la punition infligée à Goita et Cie . Le président français se félicite  des sanctions inédites (…) qui marquent la condamnation profonde des dérives de la junte militaire  au Mali.
En revanche, l'économiste sénégalais Demba Moussa Dembélé note que la Cedeao a pris une  décision honteuse, scélérate et répugnante .  Quoi que disent Macky Sall et ses homologues, ils seront perçus comme des laquais agissant pour le compte de la France et des pays occidentaux , ajoute-t-il.
Emmanuel Macron annonce une réunion  de l'Union européenne (UE) pour  accompagner cette décision de sanctions . Cependant, Dakartimes souligne que  Moscou prend le contrepied de Paris et de la Cedeao  sur l'embargo contre le Mali. Suffisant pour que EnQuête barre à sa Une :  La guerre froide .
En effet, la France, l'Union Européenne et les Etats-Unis  soutiennent l'embargo . Mais la Russie et la Chine  sont contre et ont bloqué une résolution du Conseil de sécurité de l'ONU .
Walf Quotidien indique que  les prix flambent déjà au Sénégal  suite à l'embargo de la Cedeao sur le Mali. Le journal constate que  de 300 mille FCFA, une vache malienne revient à 350 mille .
Sur la CAN 2021 de football, Le Soleil scrute les buts des Lions en fin de match en s'arrêtant sur  les nouveaux rois du finish . Le quotidien national se projette ensuite sur le match de vendredi, à savoir le derby contre la Guinée comptant pour la deuxième journée.  On va essayer de faire un gros match contre le Sénégal , a soutenu Kaba Diawara, coach du Syli national.
Stades fait le débriefing du match Sénégal-Zimbabwe (1-0) et porte son focus sur  ces Lions qui ont marqué des points et ceux qui en ont perdu . Des experts ont expliqué au quotidien sportif que  les Lions ont montré du caractère ; la mayonnaise a pris  mais que  c'est sur la finition qu'ils ont péché .
Parmi ses joueurs sénégalais qui ont donné satisfaction contre les Brave Warriors figure le gardien de but Seni Dieng, dont  l'histoire secrète  est racontée par L'Observateur.
S'entretenant avec son père, le journal retrace sa trajectoire et révèle les secrets de  son rapport à Touba (centre), sa maladie et son premier Magal , un événement religieux célébré chaque année à Touba, fief de la confrérie mouride.
ODL/cgd/APA  

Load-Date: January 12, 2022


End of Document 
 

  
Le chanteur ivoirien Detty K, un vivier de talents, installé aux USA
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mardi 4 Janvier 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 415 words
Body


APA-Abidjan (Côte d'Ivoire)-  L'artiste ivoirien, Killian Marc Armand Kra Kadet dit "Detty K", cumulant les qualités de rappeur, chanteur et auteur-compositeur, est un véritable vivier de talents, installé aujourd'hui aux États-Unis.
Connu professionnellement sous le nom de Detty K (24 ans), "The Ivoirian Giant", est un artiste indépendant polyvalent : rappeur, chanteur et auteur-compositeur. Sa maîtrise du français et de l'anglais lui permet de jouer du rap ou de chanter dans ces deux langues.
Adolescent, Detty K a commencé sa carrière musicale après que son père ait mis fin à son rêve de devenir footballeur professionnel. Son géniteur a toujours voulu qu'il reste à l'école, s'assurant qu'il termine ses études.
Detty K a utilisé la musique comme une escapade en écrivant et en trouvant sa propre passion dans cet art. Dès l'âge de 13 ans, il commence à aller en studio pour enregistrer, dérobant souvent ses parents pour pouvoir payer son temps de studio.
A l'école, beaucoup de ses condisciples le trouvaient "cool" dans son style. Il aimait surtout l'attention qu'il recevait des filles. Mais, il prendra sa carrière musicale au sérieux qu'en 2016, où il avait 19 ans et a officiellement déménagé à Dallas, au Texas, où il réside maintenant.
Lors de son déménagement à Dallas, il a sorti son premier album intitulé "The new wave" qui comprenait le titre "So what", une chanson qui lui a apporté plus de lumière et a fait de lui ce qu'il est en tant qu'artiste musical aujourd'hui dans la communauté africaine et américaine.
Detty K n'est pas seulement connu pour son propre style de musique, mais aussi pour son style de vie somptueux au pays de l'Oncle Sam, où il réside maintenant à Dallas, au Texas. Il côtoie de grandes stars de la musique américaine,  ce qui lui donne de perfectionner son art.
Killian Kra Kadet est un exemple d'abnégation. Né le 15 août 1997 à Abidjan, ce jeune homme a grandi sur les bords de la lagune Ebrié, avant de s'envoler pour Paris, en France, et aussi à New York, où il a fait ses études secondaires au lycée Elmont.
Depuis qu'il a grandi dans différents pays et a su s'adapter et se rapporter à différentes cultures et l'appliquer à sa musique. En dehors de ces albums, Detty K a d'autres chansons avec quelques collaborations et fonctionnalités.
Aujourd'hui, Detty K continue de prospérer dans l'industrie de la musique en mélangeant son style de musique avec le français et l'anglais qui attire aussi bien les francophones que les anglophones.
AP/ls/APA  

Load-Date: January 4, 2022


End of Document 
 

  
Musique: Detty K, l'Ivoirien de l'Amérique
Agence de Presse Africaine (APAnews) (French)
Mardi 4 Janvier 2022


Copyright 2022 Agence de Presse Africaine (APAnews) Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 393 words
Body


APA-Abidjan (Côte d'Ivoire)-  Detty K, un génie musical ivoirien installé aujourd'hui aux États-Unis.
Connu sous le nom de Detty K (24 ans), "The Ivoirian Giant", est un artiste indépendant polyvalent : rappeur, chanteur et auteur-compositeur. Sa maîtrise du français et de l'anglais lui permet de jouer du rap ou de chanter dans ces deux langues.
Adolescent, Detty K a commencé sa carrière musicale après que son père ait mis fin à son rêve de devenir footballeur professionnel. Son géniteur a toujours voulu qu'il reste à l'école, s'assurant qu'il termine ses études.
Detty K a utilisé la musique comme une escapade en écrivant et en trouvant sa propre passion dans cet art. Dès l'âge de 13 ans, il commence à aller en studio pour enregistrer, dérobant souvent ses parents pour pouvoir payer son temps de studio.
A l'école, beaucoup de ses condisciples le trouvaient "cool" dans son style. Il aimait surtout l'attention qu'il recevait des filles. Mais, il prendra sa carrière musicale au sérieux qu'en 2016, où il avait 19 ans et a officiellement déménagé à Dallas, au Texas, où il réside maintenant.
Lors de son déménagement à Dallas, il a sorti son premier album intitulé "The new wave" qui comprenait le titre "So what", une chanson qui lui a apporté plus de lumière et a fait de lui ce qu'il est en tant qu'artiste musical aujourd'hui dans la communauté africaine et américaine.
Detty K n'est pas seulement connu pour son propre style de musique, mais aussi pour son style de vie somptueux au pays de l'Oncle Sam, où il réside maintenant à Dallas, au Texas. Il côtoie de grandes stars de la musique américaine,  ce qui lui donne de perfectionner son art.
Killian Kra Kadet, à l'état civil, est un exemple d'abnégation. Né le 15 août 1997 à Abidjan, ce jeune homme a grandi sur les bords de la lagune Ebrié, avant de s'envoler pour Paris, en France, et aussi à New York, où il a fait ses études secondaires au lycée Elmont.
Depuis qu'il a grandi dans différents pays et a su s'adapter et se rapporter à différentes cultures et l'appliquer à sa musique. En dehors de ces albums, Detty K a d'autres chansons avec quelques collaborations et fonctionnalités.
Aujourd'hui, Detty K continue de prospérer dans l'industrie de la musique en mélangeant son style de musique avec le français et l'anglais qui attire aussi bien les francophones que les anglophones.
AP/ls/APA  

Load-Date: January 4, 2022


End of Document
