 
User Name: = 
Date and Time: = 2024-02-05
Job Number: = 216266770

Documents (21)
Client/Matter: -None-
Search Terms: 
Search Type: nat
Content Type	Narrowed by
news	Sources:  Sources: Togo-Presse Content type: urn:pct:85 Timeline: 01 Jan, 2022 to 31 Dec, 2023 

1. Oracle , lauréate du festival Grand Show Calebasse Challenge

2. L'ambassade de France offre un lot de matériel aux radios rurales

3. Les députés autorisent la ratification du nouvel accord de coopération monétaire et votent une nouvelle loi sur les CGA

4. Désenclavement des zones rurales : La France consent au Togo un financement de 78 millions d'Euros

5. La 4e édition du festival du film européen octroi de bourses aux lauréats pour approfondir les recherches

6. Une équipe de la mission de l'AFD reçue en audience à la Primature

7. La marche du Togo vers son indépendance : Retour sur les efforts et péripéties du peuple pour s'approprier son destin

8. France Volontaires et l'ANVT s'engagent dans un nouveau cadre de coopération

9. Visite de la Secrétaire d'Etat française : Un accord de financement conclu pour réhabiliter et équiper les CHU Campus et Kara

10. 11è conférence biennale de l'Eglise Méthodiste du Togo : Un culte d'action de grâces a marqué samedi les 180 ans de la communauté

11. Redynamiser la coopération entre le Togo et la France

12. La présidente de l'Assemblée nationale s'est entretenue avec le nouvel ambassadeur de France au Togo

13. Les nouveaux ambassadeurs du Niger et de la France reçus à la Primature

14. L'artiste Jacques Do Kokou présente Réconciliation des mémoires ou la chronique d'une mère

15. Qatar 2022 : New World TV a montré l'originalité de son projet , selon le chef de l'Etat Faure Gnassingbé

16. DIPLOMATIE : Le chef de l'Etat a reçu les lettres de créance des nouveaux ambassadeurs du Niger et de la France

17. La diplomate Jocelyne Caballero, en fin de mission au Togo , fait le point de son séjour avec l'honorable Yawa Djigbodi Tsègan

18. En fin de mission au Togo : L'ambassadeur de France, hôte d'honneur d'un dîner d'adieu

19. En fin de mission au Togo : Le représentant de France Volontaires M. Moussa Bah fait ses adieux au Premier ministre Victoire Tomégah-Dogbé

20. Journée de l'Europe : Les manifestations sous le sceau de la solidarité en faveur de la paix

21. Le livre Etre sans être de Paradis Koboyoh Wiyao dédicacé

 
 

  
Oracle , lauréate du festival Grand Show Calebasse Challenge
Togo-Presse
Mercredi 29 Novembre 2023


Copyright 2023 Togo Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 521 words
Body


Le festival international « Grand Show Calebasse Challenge », une rencontre qui met en lumière les talents de slameurs togolais, s'est déroulé, du 22 au 26 novembre 2023, à Lomé. Il a été marqué par la grande finale de la coupe nationale de slam du Togo et la prestation des slameurs invités venus d'autres pays. A l'issue de la compétition, c'est la slameuse « Oracle » qui a remporté le premier prix pour défendre, prochainement, les couleurs du Togo à l'international.
Les lauréats du festival Calebasse Challenge
La championne de la finale de la 14e édition de la coupe nationale de slam « Grand Show Calebasse Challenge » est connue, depuis vendredi 22 novembre 2023, à l'Institut Français du Togo. Il s'agit de Koussougbo Albertine Félicia, de son nom d'artiste « Oracle », étudiante en troisième année de Droit à l'Université de Lomé, qui a remporté le premier prix de ce concours, en tant que meilleure slameuse du Togo.
Le thème du concours est « L'art et la digitalisation, quel avenir avec les intelligences artificielles ». La lauréate a centré sa prestation sur le système binaire, l'informatique, l'intelligence artificielle, en slamant en français, Ewé, et en Fon. La compétition s'est déroulée devant un jury de cinq membres présidé par l'ivoirien Nour Bakayoko.
Onze candidats venus de toutes les Régions du Togo ont participé à cette compétition et démontré leur savoir-faire, leur talent et maîtrise en matière de l'art oratoire. Les critères de notation ont porté sur la présentation du thème, la communication, le temps et la présence scénique.
La lauréate qui a reçu un trophée va représenter le Togo au festival « Ecriture », en Côte d'Ivoire, du 7 au 10 décembre 2023. Elle participera aussi à la finale de la coupe de France de slam, en juin 2024.
Pour la lauréate, « c'est un nouveau challenge pour aller concourir dans d'autres festivals, faire d'autres rencontres et faire d'autres brassages culturels. Le slam est un art vivant, un art qui est le carrefour de tous les arts...C'est une passion pour moi ». Mlle Oracle a remercié les responsables qui ont pris cette initiative de promouvoir l'art oratoire au Togo. « Je dédie ce trophée à tous mes paires et je prie pour représenter valablement le Togo, afin d'y faire une carrière brillante », a-t-elle déclaré.
Les autres prix, le 2e est allé à Bawila Ditorgua Kodzo alias « Rock le Seul » et le 3e à Ahiadou Grand Esaie « Slamophob ». Ils participeront à une résidence de création.
La soirée a été marquée également par la prestation des slameurs professionnels venus de la sous-région et de la France qui ont émerveillé et rehaussé l'éclat de la soirée par leur prestation.
Le président du jury, M. Nour Bakayoko, a déclaré que tous les candidats n'ont pas démérité. Mais « J'exhorte à plus de travail concernant la présence scénique et la gestion du temps scénique ».
Pour le délégué général de ce festival, M. Zakli Kokouvi, « Menteur ambulant », c'est un nouveau pari gagné, en organisant cette rencontre qui est devenue un rituel.
Notons qu'il y a eu des ateliers de formation en slam avec les élèves de certains établissements scolaires.
Dorothée BROOHM

Load-Date: November 28, 2023


End of Document 
 

  
L'ambassade de France offre un lot de matériel aux radios rurales
Togo-Presse
Mercredi 22 Novembre 2023


Copyright 2023 Togo Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 783 words
Body


La ministre de la Communication et des Médias, porte-parole du gouvernement, Mme Yawa Kouigan, a réceptionné, le 21 novembre 2023, à son cabinet, un important lot de matériel, offert par l'ambassade de France au Togo. Ce don, principalement destiné aux médias de la Région des Savanes, est composé de 22 enregistreurs numériques, 4 ordinateurs équipés des logiciels de diffusion avec écrans, et 6 autres de production, 5 Tables de mixage numériques, 21 micros Beyer et 18 casques d'écoute. La radio rurale d'Anié a aussi bénéficié d'un émetteur DB, alors que celle de Kévé, un splitter, 4 bretelles et antennes dipôle, ainsi qu'un câble de 100 m.
L'ambassadeur a posé avec la ministre et ses collaborateurs.
Le don de l'ambassade au profit des radios communautaires est le symbole de l'amitié et de la fraternité entre la France et le Togo, sous la forme d'une belle et fructueuse coopération, qui se renforce, chaque jour. Symbole aussi de la continuité dans les domaines du partenariat médias, très ancien entre les deux pays et qui a beaucoup d'avenir, a souligné le diplomate français, Augustin Favereau. Selon l'ambassadeur, le partenariat entre la France et le Togo porte sur les territoires, l'information et les médias. Sur les territoires, parce que ce matériel est destiné à renforcer les capacités des médias, mais pas seulement dans la capitale, mais aussi dans les Régions du Togo, parfois dénuées de matériel. Derrière ce matériel financé au titre du programme d'appui à la décentralisation, se dessine une vision commune de ce que doit être, aujourd'hui, l'information dans nos sociétés, dans un pays comme le Togo, dans une zone comme l'Afrique, mais aussi en Europe.
En réceptionnant le matériel, la ministre en charge de la Communication, Mme Yawa Kouigan, au nom des bénéficiaires, a remercié l'ambassadeur pour son accompagnement, à la suite des nombreuses initiatives déjà existantes pour donner corps à la promesse d'un environnement médiatique de qualité au Togo. Pour la ministre, la coopération entre les services de l'ambassade de France et son département s'est appuyée sur deux FSPI, intitulés Projet de formation et d'appui au secteur de l'audiovisuel et des médias (PROFAMED 1 et PROFAMED 2). Elle s'est poursuivie avec le composant média du FSPI Décentralisation, auxquels s'ajoutent des appuis ponctuels du service de coopération et d'action culturelle. Dans ce cadre, dit-elle, les activités de formation professionnelle pour les journalistes, les techniciens et gens de médias du secteur public, privé, communautaire, de même que les activités de renforcement en matériel technique basse et haute fréquence ont progressivement formé le cœur des interventions. « Il n'est pas vain de dire que les premiers résultats de cet appui à la professionnalisation sont déjà perceptibles et d'en exprimer notre satisfaction, en même temps que notre soif d'une poursuite, d'un élargissement et d'une consolidation de ces acquis. Les mécanismes de collaboration déjà bien éprouvés, à l'instar de ceux entre CFI et le CFRC gagneraient à s'étendre, au-delà des médias de portée nationale à leurs confrères des régions », a laissé entendre la ministre.
Impératif pour les médias de suivre le rythme de la décentralisation
Selon le porte-parole du gouvernement, avec la décentralisation qui imprime un dynamisme nouveau à tous les secteurs, il est impératif que les médias suivent le rythme, sans tarder. Une jonction entre le niveau national et le niveau décentralisé, qui nourrira la cohésion sociale et l'unité nationale d'une sève vivifiante. Elle a émis le vœu que cette collaboration se poursuive, en faisant toujours plus, par exemple dans le cadre d'un programme dédié à la consolidation du secteur par le perfectionnement de l'ensemble des acteurs de la filière audiovisuelle sur la voie de l'excellence. « Il y a plusieurs cordes que nous pouvons tendre à cet arc : l'information en incluant tous les médias à savoir radio, télévision, presse écrite et presse en ligne, la communication publique, notamment en y incluant une large part pour le numérique. J'inclus dans ce champ la création audiovisuelle, l'archivage numérique, la formation initiale, la formation professionnelle et le renforcement de capacités, de même que des appuis en matériel, voire des dotations plus structurelles, en pensant au cadre de travail », a fait comprendre la ministre. Pour elle, soutenir les médias des Régions, et en particulier ceux de la Région des Savanes, confrontés à un contexte sécuritaire particulier, participe de cette commune volonté de maintenir l'information à la portée de tous les concitoyens, sans distinction, et de maintenir ainsi le lien à l'échelle nationale.
Komla GOKATSE

Load-Date: November 21, 2023


End of Document 
 

  
Les députés autorisent la ratification du nouvel accord de coopération monétaire et votent une nouvelle loi sur les CGA
Togo-Presse
Samedi 1 Juillet 2023


Copyright 2023 Togo Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1375 words
Body


La représentation nationale a tenu, le jeudi 29 Juin à son siège à Lomé, sa 6e séance plénière de la 1re session ordinaire de l'année 2023. Les travaux ont été consacrés au vote d'un nouveau texte de loi sur les Centres de Gestion Agréés (CGA) et à l'adoption d'un projet de loi de ratification de l'accord de coopération monétaire entre les gouvernements des Etats membres de l'UMOA et le gouvernement français signé, en 2019 à Abidjan, en Côte d'Ivoire. La séance a été dirigée par l'honorable Yawa Djigbodi Tsègan, présidente de l'Assemblée nationale, en présence des ministres Sani Yaya de l'Economie et des Finances et Christian Trimua en charge des Relations avec les Institutions de la République.
Les députés ont voté ces lois.
La loi relative aux Centres de Gestion Agréés (CGA) vient aider à mieux formaliser les entreprises du secteur informel. Les CGA font parties des réponses que le gouvernement apporte pour fournir aux entreprises industrielles, commerciales, artisanales, agricoles et prestataires de services une aide technique, en termes de tenue de la comptabilité, de déclarations fiscales et sociales, d'élaboration des états financiers, de formation, d'information, de conseil et de coaching, pour la prévention des difficultés économiques et financières de leurs adhérents.
Les commissaires du gouvernement au premier rang lors de la session parlementaire
En effet, dans le cadre du développement des activités économiques du secteur informel au niveau communautaire (UEMOA), le conseil des ministres de l'Union a adopté, en 1997, la directive N° 04/97/CM/UEMOA relative au régime juridique des centres de gestion agréés dans les Etats membres de l'UEMOA. Pour transposer les dispositions de cette directive, le Togo a adopté la loi N° 2004-013 du 15 juin 2004 instituant un cadre juridique pour la création des CGA. Les CGA, institués par cette loi, sont uniquement des organismes à caractère associatif dotés de la personnalité morale. Ils encadrent leurs adhérents en matière de gestion, tiennent leur comptabilité et les assistent dans le domaine fiscal.
M. Kodzotsè Adzoyi de l'UFC ont appelé leurs membres à voter ces lois.
Vingt-trois (23) ans après la mise en œuvre du dispositif de 1997, il a été constaté un développement insuffisant des CGA dans l'espace communautaire. Face à cette situation, une nouvelle directive a été adoptée, en vue d'améliorer la gestion des entreprises, apporter plus de flexibilité à la création, ainsi qu'à l'adhésion aux CGA. Il s'agit de la directive Nº 02/2020/CM/UEMOA du 26 juin 2020, portant modification de la directive de 1997.
Permettre aux CGA d'exercer sous la forme de sociétés de capitaux
Dans la mise en œuvre de la feuille de route gouvernementale 2025, le gouvernement a entrepris la révision de la Charte des Très Petites, Petites et Moyennes Entreprises (TPME), qui a été adoptée, le 23 novembre 2021. L'adoption de cette charte s'inscrit dans la dynamique d'accompagnement des sociétés du secteur informel vers le secteur formel, à travers de nouvelles conditions plus alléchantes. Eu égard à l'importance qu'il accorde à la réussite des réformes en général, et celle de la réforme 4 (RA) de la feuille de route 2025 en particulier, un décret portant création, attributions et organisation de l'agence de développement des TPME a été adopté, le 7 juillet 2022, dans le cadre de l'amélioration des mécanismes d'accompagnement et d'appui de ces entreprises qui représentent près de 80% du tissu économique national.
L'honorable Innocent Kagbara du NET-PDP a appelé son bloc parlementaire au vote
Le nouveau texte de loi sur les CGA voté prend en compte les innovations de la directive de l'UEMOA devant permettre aux CGA d'exercer également sous la forme de sociétés de capitaux en plus de la forme d'association antérieurement prévue. De plus, ils pourront assister leurs adhérents ou clients, non seulement, dans les domaines de la gestion et de la comptabilité, mais aussi, en matière de fiscalité et du droit social. Les autres innovations majeures du texte concernent la prévision de mesures incitatives telles que le bénéfice de subventions aux CGA de forme associative, l'institution d'une marge de préférence au profit des adhérents dans les procédures de passation des marchés publics, la possibilité donnée aux personnes morales d'être adhérentes ou clientes sous certaines conditions et la création d'une structure au sein de l'administration des impôts chargée du suivi et de l'encadrement des CGA.
Renforcer les relations économiques et monétaires dans l'espace UEMOA
S'agissant du vote de la loi autorisant la ratification du nouvel accord de coopération monétaire entre les gouvernements des Etats membres de l'UMOA et le gouvernement de la République française, cet exercice de la représentation nationale s'inscrit dans les dispositions en vigueur de cet accord, qui prévoit en son article 10, alinéa 2 que « [...] les parties se notifient mutuellement l'achèvement de leurs procédures internes requises pour l'entrée en vigueur du présent accord [...]».
En effet, le nouvel accord signé en Côte d'Ivoire, en 2019, est un profond réaménagement de l'accord de coopération monétaire qui a prévalu, depuis le 4 décembre 1973. Il s'agit d'une avancée majeure réalisée dans l'intégration économique et monétaire des huit pays membres de l'UMOA, en mettant en place les bases de leur adhésion à l'ECO, projet de monnaie unique de la Communauté Economique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO).
Senou Soklingbé, vice-président du groupe parlementaire UNIR invitant ses collègues à voter favorablement pour la loi
Par ailleurs, dans l'optique de faire de l'ECO, le fondement du dynamisme de l'Union économique, ainsi que de la prospérité des populations des pays concernés, les plus hautes autorités de l'Union ont souhaité conserver deux piliers clefs de la stabilité monétaire de la zone : le maintien du taux de change fixe par rapport à l'Euro (qui assure la parité actuelle) et la garantie de convertibilité illimitée de la monnaie par la France.
Le ministre de l'Economie et des Finances, M. Sani Yaya, au nom du gouvernement, a remercié les parlementaires pour le vote de ces deux lois, la première s'inscrivant dans une démarche de renforcement des mécanismes d'appui aux TPME, et la seconde dans la mise en œuvre les réformes du FCFA en profondeur. Ceci, de façon à permettre aux économies des Etats membres de se préparer à l'avènement de la monnaie unique de la CEDEAO (ECO). Selon le ministre, cette nouvelle loi crée un nouveau cadre d'émancipation pour les entreprises et les aidera à se développer, afin d'être plus résilientes face aux différents chocs. « Les CGA ont donc un grand rôle à jouer dans l'éclosion et le développement des PME/PMI. Le vote de cette loi prouve à suffisance que la problématique de l'accompagnement des entreprises du secteur informel vers le secteur formel est au cœur de vos préoccupations », a laissé entendre le ministre Yaya.
S'agissant de la deuxième loi votée, il a indiqué que cet accord est porteur de décisions majeures, notamment l'arrêt de la centralisation des réserves de change au Trésor français, la fermeture du compte d'opérations et le transfert à la BCEAO des ressources disponibles dans le compte, le retrait de tous les représentants français dans les organes de décision et de gestion de l'UMOA (Conseil d'Administration de la BCEAO, Commission bancaire et Comité de Politique Monétaire). « La ratification de ce nouvel accord est l'occasion pour notre pays de jouer sa partition dans le concert des pays de l'Union et de poser les bases d'une transition réussie vers la concrétisation du projet de monnaie unique de la CEDEAO, qu'est l'ECO », a précisé le ministre.
La présidente de l'Assemblée nationale, Yawa Djigbodi Tsègan, a félicité le gouvernement pour le vote de la loi sur les CGA qui changerait la donne par rapport à l'envie de l'exécutif d'amener le secteur informel à mieux se formaliser, pour assurer une richesse partagée à tous les concitoyens. Elle s'est dit rassurée que le nouvel accord aussi permettra au Togo de bénéficier des différentes fluctuations au niveau mondial, sur le plan économique et monétaire et de diversifier les sources de coopération économique et financière.
Komla GOKATSE

Load-Date: July 1, 2023


End of Document 
 

  
Désenclavement des zones rurales : La France consent au Togo un financement de 78 millions d'Euros
Togo-Presse
Mercredi 14 Juin 2023


Copyright 2023 Togo Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 304 words
Body


Le ministre de l'Economie et des Finances, M. Sani Yaya et l'ambassadeur de France au Togo, M. Augustin Favereau, ont signé, le 9 juin à Lomé, un protocole visant à financer la réalisation d'infrastructures, notamment la construction de ponts de désenclavement en zone rurale au Togo.
A travers cette signature, le gouvernement français consent au Togo un concours financier d'un montant de 78 millions d'Euros, soit environ 51,5 milliards de FCFA, destinés au projet de construction de ponts de désenclavement en zone rurale. Ce financement comprend une tranche de prêt direct du trésor français de 40 millions d'Euros et un emprunt bancaire garanti par BPI France, pour un montant de 38 millions d'Euros.
Le projet de désenclavement vise à faciliter l'accès des populations aux infrastructures, équipements et services socio-économiques de base. Il participe aussi au renforcement de la politique agricole mise en place par le gouvernement togolais.
A l'occasion, le ministre Sani Yaya, au nom du chef de l'Etat, s'est félicité de l'excellence des relations de coopération entre le Togo et la France, tout en remerciant les autorités françaises pour leurs soutiens multiformes aux actions de développement du Togo, dans les secteurs de la santé, des pistes rurales et de l'énergie, etc.
Pour sa part, le diplomate français, M. Augustin Favereau, a réitéré l'engagement de la France à poursuivre son appui au Togo, dans la mise en œuvre de la feuille de route gouvernementale portant sur les projets sociaux.
En rappel, la feuille de route gouvernementale 2020-2025 prévoit d'assurer l'aménagement d'au moins 4000km de pistes sur l'ensemble des cinq régions économiques. Ceci, afin de faciliter l'accès des populations aux infrastructures socioéconomiques de base et de désenclaver les zones à fort potentiel de production agricole.

Load-Date: June 14, 2023


End of Document 
 

  
La 4e édition du festival du film européen octroi de bourses aux lauréats pour approfondir les recherches
Togo-Presse
Mercredi 7 Juin 2023


Copyright 2023 Togo Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 683 words
Body


Le festival de film européen a pris fin, le samedi 3 Juin 2023 à Lomé, par l'octroi de bourses aux lauréats porteurs de meilleurs projets de films dans les catégories fiction et documentaire. Ce rendez-vous du 7e art est soutenu par la Délégation de l'Union Européenne, l'Institut Français et le Goethe Institut par le biais du programme Togo Créatif. Il a été marqué par des projections de films, des ateliers de formation, des masters class, un marché de films...
Les lauréats de la 4e édition du festival de film européen ont été primés lors de la cérémonie de clôture. Ces lauréats porteurs de meilleurs projets avaient pris part à un atelier d'échanges et d'accompagnement avec des professionnels européens invités pour le festival. A l'issue de cet atelier, deux bourses ont été accordées par le programme Togo Créatif aux meilleurs projets dans les catégories fiction et documentaire. Ainsi, le Prix Fiction d'un montant de cinq mille (5000) Euros a été décerné à Gilbert Bararmna pour son film « Les Ambitieux » ; le Prix Documentaire du même montant est partagé par deux réalisateurs en ex aequo. Il s'agit de Kpizing Rachel pour son film « Ancêtres K » et Amah Egome Essoyo Komlavi pour son film « Kago ». Une mention spéciale du jury, d'un montant de deux mille (2000) Euros, est allée au film « Du troc au CFA » de Noussougnon Mathias. Cette bourse servira à chaque lauréat à approfondir les recherches sur son projet et à réaliser son film long métrage.
Le festival de film européen est un rendez-vous annuel qui ambitionne de rassembler les cinéastes professionnels venus d'Europe et d'Afrique de l'Ouest, dans le but de leur permettre de discuter, d'échanger et de trouver des stratégies pour faire avancer le cinéma togolais. L'évènement est organisé dans tous les pays où intervient l'UE.
Plusieurs activités ont été initiées dans le cadre de ce festival à savoir : un marché du film, le premier du genre, un concours de réalisation de films documentaires long métrage et de films long métrage fiction, la projection des films africains coproduits avec des Européens et des films européens primés dans de grands festivals, des masters class, un atelier et une rencontre inédite entre cinéastes.
Synopsis du film d'ouverture « Ativio »
Pour les masters class, ils ont porté sur des thèmes tels que « De la production à la distribution internationale de films », « Financement international et enjeux du scénario ». Il y a eu un master class aussi sur le film d'ouverture « Ativio » qui est un conte initiatique se déroulant à Agotimé Adamé, un village à deux heures au Nord de Lomé. Le héros, du nom de Guénolé est un jeune garçon qui fait tout pour réaliser son rêve, celui de posséder un piano et de le jouer comme les grands musiciens. Il aura l'appui de sa petite sœur Prudence. Un beau film qui a été projeté en avant-première à l'ouverture du festival à l'Institut Français, le mercredi 31 mai, en présence des deux jeunes acteurs, Guénolé et Prudence, très émus à la projection. Il y avait aussi des personnalités, dont les ambassadeurs Joaquin Tasso Vilallonga de l'Union Européenne, Augustin Favereau de la France, Mathias Veltin de l'Allemagne... qui ont tous exprimé leur satisfaction pour ce festival de film européen.
Les autres films présentés au cours de ce festival sont : « Le grand méchant renard et autres contes... », « Timbuktu », « Paternité alimentaire », « En route pour le milliard », « Adama », « Projections impériales », « Ricochets », « La conspiration du Caire ».
La particularité de cette édition, selon la responsable du projet Togo Créatif, Mme Stéphanie Soleansky, est le volet jeune public qui est axé sur le développement des valeurs cinématographiques. « C'est très important aussi d'initier le jeune public au cinéma. Le volet professionnel est nouveau, puisqu'on a eu six invités de marque venus d'Europe et du continent africain, de grands producteurs et distributeurs. La ligne directrice de ce festival étant de vraiment mobiliser tout ce qui pouvait contribuer à des coproductions qui émergent entre l'Europe et le Togo », a-t-elle dit.
Dorothée BROOHM

Load-Date: June 7, 2023


End of Document 
 

  
Une équipe de la mission de l'AFD reçue en audience à la Primature
Togo-Presse
Vendredi 12 Mai 2023


Copyright 2023 Togo Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 464 words
Body


Le Premier ministre, Victoire-Tomegah Dogbé a échangé, le 11mai 2023 à son cabinet, avec une délégation de l'Agence Française de Développement (AFD) basée en France, conduite par son directeur exécutif en charge de Partenariats et Communication, M. Papa Amadou Sarr. Les discussions menées en présence de la directrice de l'Agence au Togo, Mme Zolika Bouabdallah, ont porté sur la possibilité de création d'un dispositif d'accompagnement pour les Petites et Moyennes Entreprises (PME) en vue d'améliorer leur accès au financement. Cette visite s'inscrit dans le cadre de la mission que le groupe effectue depuis mercredi le 10 mai 2023, dans le pays.
Dans sa vision de faire du Togo un pays émergent et en paix avec lui-même, le président de la République Faure Essozimna Gnassingbé, a entrepris d'importantes réformes avec des indicateurs positifs qui ne cessent d'attirer des investisseurs. La visite de la mission du groupe de l'Agence Française de Développent (AFD) et de la Banque Publique d'Investissement en France dans le pays, s'inscrit dans cet objectif de soutenir la dynamique des autorités togolaises à travers la mise en place des structures d'accompagnement pour les Très Petites et Moyennes Entreprises, a déclaré Papa Amadou Sarr, directeur exécutif en charge de Partenariats et Communication à l'AFD, au sortir de l'audience avec le Premier ministre.
Selon lui, les échanges ont permis de discuter « des voies et moyens qui peuvent aider à la mise en place de ce dispositif d'accompagnement des PME que ce soit une banque des PME, une banque pour l'innovation, une structure d'accompagnement au niveau central pour appuyer les initiatives des TPME avec l'appui de la France ». Cette démarche, a-t-il dit, est une illustration de la volonté du président Emmanuel Macron de soutenir les économies africaines avec plus de 3,5 milliards d'euros du gouvernement français à travers l'initiative Choose Africa 2 qu'il a lancé le 27 février dernier. De ses explications, l'initiative soutient les entrepreneurs africains, français et de la diaspora évoluant dans le secteur informel et disposant d'un projet et business plan. « Les primo débutants à savoir les mareyeuses ou micro mareyeuses à la grande entreprise dans l'industrie de la transformation ou l'exportation des produits agricoles ou pharmaceutiques qui ont besoin d'au moins de 5000 euros jusqu'à 5000 000 d'euros sont aussi concernés par ce programme d'accompagnement qui est une forme de prêt souverain accordé à l'Etat togolais ». Chosse Africa 2 est née de Choose Africa 1 qui a pu accompagner pour 2,7 milliards des entrepreneurs en Afrique. M. Sarr a rassuré que des dispositions sont en train d'être prises pour que ce nouveau programme de financement profite directement aux bénéficiaires.
Patouani BATCHAMLA

Load-Date: May 12, 2023


End of Document 
 

  
La marche du Togo vers son indépendance : Retour sur les efforts et péripéties du peuple pour s'approprier son destin
Togo-Presse
Samedi 29 Avril 2023


Copyright 2023 Togo Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1489 words
Body


Les historiens et témoins de la marche du Togo vers sa souveraineté internationale sont unanimes à reconnaître que le processus ayant conduit le pays à sortir du joug colonial n'a du tout pas été un fleuve tranquille. Depuis l'assaut colonial, symbolisé par la signature du traité de protectorat de Togoville entre l'explorateur allemand Nachtigal et le chef Mlapa III en 1884, à la proclamation de l'indépendance le 27 avril 1960. De la pacification des différents peuples, aux efforts de guerres. Des partitions successives du pays, aux changements de maîtres et aux luttes de libération nationale, les Togolais ont payé un lourd tribut. Au moment de fêter, demain, le 63e anniversaire de notre indépendance, il revient à nous tous Togolais de rendre un hommage mérité à ces héros, connus ou anonymes qui se sont donnés sans compter, pour cette libération nationale. A cet effet, brossons à grands traits, les tournants de la vie héroïque de tout un peuple qui s'est mobilisé pour arracher, au prix de milles sacrifices, sa liberté, sa dignité et sa responsabilité.
Sylvanus OLYMPIO, premier président du Togo indépendant.
La nation togolaise toute entière célèbre, demain, le 63e anniversaire de son accession à la souveraineté internationale, rendant ainsi un hommage mérité aux héros, aux illustres martyrs et aux patriotes de la première heure qui se sont investis, sans compter, dans la lutte âpre, pour arracher cette indépendance, le 27 avril 1960. Leaders des partis politiques, responsables d'associations, syndicaux et de presse, chefs traditionnels et religieux et autres ont perdu leur vie dans ce noble combat. Le peuple tout entier va alors démontrer, demain, son adhésion à la commémoration de cette fête qui fonde véritablement la nation togolaise, tout en se rappelant le parcours héroïque de ces vaillants combattants de première heure.
L'histoire commune des peuples qui composent, aujourd'hui, le Togo remonte véritablement en 1898, avec la pacification du territoire conquis par l'Allemagne. En effet, ce n'est qu'après les phases d'exploration, des conquêtes et traités que se renforça et se poursuivit l'organisation politique et administrative de l'ensemble du territoire ainsi conquis et dénommé Togoland. En fait, la date repère est 1884, année que l'explorateur Gustav Nachtigal a signé le traité de protectorat avec le chef Mlapa III de Togoville. Mais, ce traité ne concernait que quelques localités de la côte et non l'ensemble du futur territoire, dont les limites étaient méconnues, puisqu'il fallait guerroyer, lutter contre les autres puissances (française à l'Est et anglaise à l'Ouest), de même que contre les différents peuples rencontrés pour qu'enfin, en 1898, la physionomie du territoire puisse se dessiner. Dès lors, la puissance coloniale allemande s'attacha à la mise en valeur du territoire qui s'étendait sur environ 85000 km2 avec plus d'un million d'habitants.
Une « colonie modèle » à prix de sueur et de sang
Cette mise en valeur a consisté à la construction des infrastructures de transport, notamment le warf, le chemin de fer et quelques routes pour pouvoir drainer les produits de l'intérieur vers la côte, en vue de leur convoiement vers la métropole. Sur le plan social, les Allemands ont mis l'accent sur l'éducation, afin d'apporter un soutien aux expatriés sur place. La colonisation allemande aura été marquée par la discipline et l'ordre dans le travail qui amenèrent des résultats favorables. Le développement rapide de l'économie a conduit au miracle économique togolais avec le mythe de la « colonie modèle », un qualificatif que les Togolais ont acquis à prix de sueur et de sang.
La première guerre mondiale (1914-1918) a mis fin à l'expérience économique des Allemands contraints par la défaite militaire de quitter le Togo, en cédant la place aux Français et aux Anglais, dont le premier acte politique fut le partage du territoire en deux. A la fin de la guerre, le Togo français fut placé sous mandat de la Société des Nations (SDN) qui confia l'administration à la France. A cause de la crise économique de 1929 et de la 2e guerre mondiale, la croissance économique du Togo français fut lente. Toutefois, des efforts sont faits dans les domaines de la santé et de l'éducation. Il fallut attendre la fin de la 2e guerre mondiale, lorsque le Togo passa sous tutelle de l'ONU, pour voir naître un véritable programme de développement économique et social, sous l'action du Fonds d'investissement et de développement économique et social (FIDES).
La marche vers l'indépendance
La participation des peuples africains à la 2e guerre mondiale aux côtés des alliés, la découverte des horreurs, mais aussi des efforts des peuples européens pour recouvrer leur liberté, remise en cause par l'ordre nazi, ont réveillé des peuples sous domination qui vont, eux aussi, aspirer à la même liberté. Ce qui va ouvrir la voie à des luttes de libération qui, dans le cas du Togo, se traduiront par des conflits parfois violents. Les révoltes consécutives à la contribution obligatoire à l'effort de guerre, aux travaux forcés, au rationnement alimentaire, aux paiements fiscaux en nature et en espèce seront suivies de répressions qui laisseront aux Togolais un mauvais souvenir de la guerre de 1939-1945.
Comme durant le premier conflit mondial, les Togolais ont participé aux côtés des Français à la lutte pour la sauvegarde des valeurs morales universelles. La fin du conflit laissait entrevoir au peuple togolais le salut tant attendu de son émancipation, dont l'autodétermination était le principe intangible. La mise du pays sous tutelle de la France en constituait la pierre angulaire, car elle visait l'évolution graduelle des masses populaires concernées vers l'auto administration. L'instauration, d'une part, des sièges à conquérir par les Africains à l'Assemblée nationale française, au conseil de la République et au conseil de l'Union française, et d'autre part, des Assemblées territoriales où les délégués des populations devraient débattre des affaires locales, fut un véritable stimulant pour la naissance des partis politiques.
Ainsi apparurent au Togo, le Comité de l'Unité Togolaise (CUT) et le Parti Togolais du Progrès (PTP) en 1946, l'Union des Chefs et des Populations du Nord (UCPN) et la Juvento en 1951 et le Mouvement Populaire Togolais (MPT) en 1954. Leurs leaders étaient : Sylvanus Olympio, Augustino de Souza et Jonathan Savi de Tové pour le CUT, Nicolas Grunitzky et Robert Ajavon pour le PTP, Mensah Aithson et Anani Santos pour la Juvento, Derman Ayéva, Mama Fousséni et Antoine Méatchi pour l'UCPN, Pédro Olympio, John Amaté Atayi et Samuel Akéréburu pour le MPT.
Mais, l'ampleur de leurs dissensions internes et les conflits d'hégémonie personnelle faisaient le jeu de la France qui se préparait à la réforme constitutionnelle devant déboucher sur l'autonomie interne. Celle-ci est intervenue, le 30 août 1956, avec la proclamation de la République autonome du Togo. Les textes fondamentaux transféraient aux dirigeants locaux certains pouvoirs, ainsi que la possibilité d'avoir un drapeau, une devise et un hymne national. Le poste de Premier ministre fut confié à Nicolas Grunitzky du PTP.
Maîtres de leur destin
Entretemps, la dégradation de la situation politique interne, les luttes fratricides entre les partis politiques et la non maîtrise de l'appareil économique créaient les conditions de l'implosion sociale. Ce qui amènera les autorités françaises à décider de l'organisation des élections sous contrôle onusien, le 27 avril 1958. Celles-ci furent remportées par le CUT avec 59,8% des votants. On fit appel à Sylvanus Olympio pour former le gouvernement, dont le premier acte fut la revendication de l'indépendance. La France en accepta le principe et, le 27 avril 1960, elle fut proclamée.
Faure Essozimna Gnassingbé l'actuel chef de l'Etat.
Ce jour mémorable de libération de tout le peuple de l'oppression coloniale a été accueilli partout par des scènes de liesse. « Peuple togolais, par ta foi et ton courage, la Nation togolaise est née », disait Sylvanus Olympio pour résumer l'abnégation et l'espoir des Togolais. Et le peuple s'apprêtait à jouir des fruits de tant d'années de servitude, de sacrifices et de souffrances.
Désormais, les Togolais ont retrouvé leur dignité et sont maîtres de leur destin. Mais, la jeune République du Togo était sortie de la période coloniale, sans autres atouts que la bonne volonté de ses hommes et l'ambition intrépide d'une poignée de leaders. Très vite, elle s'emploiera à asseoir son assise internationale avec des relations diplomatiques établies avec des pays tant capitalistes que socialistes et, surtout avec son adhésion à l'ONU, le 30 septembre 1960. Alors, s'est ouverte une nouvelle page de l'histoire du pays que les Togolais sont appelés à écrire eux-mêmes. Mais, qu'en avons-nous fait ? La question reste entière au moment de la célébration de ces 63 ans de libération nationale.
Faustin LAGBAI

Load-Date: April 29, 2023


End of Document 
 

  
France Volontaires et l'ANVT s'engagent dans un nouveau cadre de coopération
Togo-Presse
Vendredi 14 Avril 2023


Copyright 2023 Togo Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 960 words
Body


L'Agence Nationale du Volontariat au Togo (ANVT) et France Volontaires ont signé un nouvel accord-cadre de coopération, en novembre 2022. Le contenu de cet accord, destiné à renforcer leur partenariat, a été présenté aux acteurs nationaux et internationaux, à Lomé. La rencontre a permis de communiquer sur le programme de relance de l'engagement citoyen et de redynamisation du volontariat français au Togo, après la crise de la COVID-19. C'était aussi un cadre pour informer l'assistance sur le déploiement des premiers volontaires togolais en France, sous statut de Volontariat de Solidarité Internationale (VSI).
La cérémonie de présentation présidée par M. Yawotsè Vovor, au fond.
Le nouvel accord-cadre de coopération qui lie l'ANVT à France Volontaires, entend donner une nouvelle impulsion à leur partenariat. Ceci, en s'engageant à porter des projets qui contribuent à une plus grande reconnaissance du volontariat au développement des mobilités croisées entre le Togo et la France, à la mobilisation de partenaires techniques et financiers, ainsi qu'au renforcement des infrastructures nationales de volontariat d'autres pays partenaires. Cet accord-cadre permettra aussi de renforcer les actions de promotion et de valorisation du développement des volontariats des deux pays et à l'international, dans le cadre de montages institutionnels variés. Cette coopération va également contribuer à l'émergence des sociétés plus inclusives, solidaires et ouvertes sur le monde, ainsi qu'à l'atteinte des Objectifs de Développement Durable (ODD).
Le Programme de relance de l'engagement citoyen et de redynamisation du volontariat au Togo, financé par le ministère de l'Europe et des affaires étrangères, à travers la Délégation pour les relations avec la société civile et les partenariats (DGM/CIV), s'inscrit dans le sens de cet accord. Ce programme comporte deux volets principaux, dont le premier est articulé autour du positionnement de 3 binômes franco-togolais auprès des OSC togolaises (SARR AFRIQUE, ESPOIR PLUS, ODHI), en appui direct à 3 communes (Kozah 1, Tchaoudjo 1, Ogou 1). Le second volet concerne l'envoi de 2 volontaires togolais de Solidarité Internationale (VSI) de réciprocité issus de deux communes (Est-Mono 1 et Lacs 1) auprès des communes et OSC françaises. Les premiers volontaires français sont arrivés au Togo et ont été installés avec leurs binômes à Sokodé et à Kara.
Togo, 1er pays à déployer des volontaires en réciprocité sous le dispositif de VSI
Les 2 volontaires togolais en VSI de réciprocité partiront en France, le 16 avril prochain pour une mission d'un an. Il s'agit des nommés Kpatcha Wyaosso Akaba de la commune Est-Mono 1, et Toyi Edo Sanvee de la commune Lacs 1. M. Akaba, qui va dans la métropole de Rennes, travaillera sur la gestion des déchets, tandis que son camarade Sanvee, qui volera à destination des communes de Saint Cyr-l'école et de Houdan, a choisi pour thématique l'état civil.
Selon la conseillère de coopération et d'action culturelle, Mme Myriam Habil, le dispositif de réciprocité était réservé aux services civiques (jeunes de 25 ans, sur une durée maximale d'un an). Le Togo sera ainsi le premier pays à déployer des volontaires en réciprocité sous le dispositif de "Volontariat de Solidarité Internationale". Cette démarche, dit-elle, a été rendue possible, grâce à la loi de programmation sur le développement solidaire et la lutte contre les inégalités mondiales (LPDSLIM) promulguée, le 4 août 2021.
Le volontariat, un outil de développement durable des collectivités
Dans son intervention, le directeur de cabinet du ministère du Développement à la Base, de la Jeunesse et de l'Emploi des jeunes, M. Yawotsè Vovor, a indiqué que le volontariat occupe une place importante dans la société, en matière sociale et économique. Il permet aux hommes et aux femmes de participer à leur propre croissance. Aussi, permet-il, à travers des actions individuelles et collectives, de renforcer la cohésion sociale et la confiance. C'est donc un outil de développement durable indispensable pour les collectivités. De l'avis de M. Vovor, le programme de relance de l'engagement citoyen et de redynamisation du volontariat au Togo représente une opportunité pour les jeunes togolais de renforcer leur capacité en France et permet d'intensifier les interventions des organisations locales dans leurs activités de développement, à travers l'importation des connaissances et aptitudes de la France. « L'ouverture du VSI à la réciprocité offre l'occasion de construire des projets réciproques plus longs (deux à trois ans, contre une année auparavant) adressant des problématiques de développement toujours plus pertinentes et mobilisant un nouveau public de jeunes plus compétents, en complément des projets en service civique. Elle sera, tout comme le volontariat national de compétence, au service des acteurs de développement de nos deux pays (OSC et Communes) surtout dans le contexte actuel de rapprochement des territoires », a expliqué M. Vovor.
Aujourd'hui, le Volontariat International de Réciprocité est l'une des réponses identifiées par le gouvernement togolais, pour renforcer les compétences sociales et humaines des volontaires, en vue de leur engagement citoyen dans un contexte multiculturel. Depuis 2015, plus de 31 volontaires togolais ont été mobilisés pour des missions à l'international, dont 23 en service civique en France. Le souhait, à travers ce nouvel accord-cadre de coopération, est de voir ce nombre croître au fil des années.
Le maire des Lacs 1, Alexis Aquéréburu et le directeur exécutif de l'ONG ODHI, Hanam Ametépé ont, tour à tour, remercié le gouvernement togolais et français pour leur engagement de faire du volontariat, un programme spécifique et à long terme.
Komla GOKATSE

Load-Date: April 14, 2023


End of Document 
 

  
Visite de la Secrétaire d'Etat française : Un accord de financement conclu pour réhabiliter et équiper les CHU Campus et Kara
Togo-Presse
Lundi 3 Avril 2023


Copyright 2023 Togo Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 634 words
Body


La Secrétaire d'Etat française chargée du Développement, de la Francophonie et des Partenariats internationaux, Mme Chrysoula Zacharopoulou, en visite au Togo, a signé vendredi 31 Mars 2023, un accord de financement avec le ministre togolais de la Santé, de l'Hygiène publique et de l'Accès universel aux Soins, Pr Moustafa Mijiyawa. D'un montant de soixante-dix milliards de FCFA, ce financement servira à la réhabilitation, à l'extension et à l'équipement des CHU de Kara et Campus de Lomé, selon les normes standards les plus actuelles. Mme Zacharopoulou a, dans la foulée, visité l'une des structures bénéficiaires, le CHU Campus, pour s'enquérir de son état et des besoins.
L'une des actions phares de la visite au Togo de la Secrétaire d'Etat française, chargée du Développement, de la Francophonie et des Partenariats internationaux, Mme Chrysoula Zacharopoulou, a été la signature, vendredi, au ministère de la Santé, d'un accord de financement d'un vaste projet de construction et d'équipement de deux grands hôpitaux : le CHU Kara et le CHU Campus. Ce projet entre dans la droite ligne du renforcement de soins qui est un des piliers de la couverture maladie universelle à laquelle le chef de l'Etat, Faure Essozimna Gnassingbé, accorde le plus grand intérêt.
Les travaux se chiffrent à un montant de 70 milliards de FCFA pour les deux infrastructures. Ils prennent en compte la réhabilitation, l'extension et l'équipement, selon les normes standards les plus actuelles. Ces travaux, exécutés par l'entreprise française Ellipse Art Projects, permettront d'avoir des hôpitaux de top niveau. Tirant les leçons du passé, la gestion de ces infrastructures, dans le cadre de ce projet, se fera sous la forme d'un partenariat public-privé pour être davantage efficace et répondre au souci de couverture maladie universelle.
Après la signature des documents, la Secrétaire d'Etat et le ministre togolais de la Santé ont visité le CHU Campus, occasion de constater de visu son état et de se rendre compte des besoins. Sur place, Mme Zacharopoulou a discuté avec les médecins, les sages-femmes et les patients et elle est convaincue que la structure a besoin d'être renouvelée, pour permettre au personnel de travailler dans un environnement sain, afin de pouvoir offrir des services de qualité aux patients.
Renforcer toute la pyramide sanitaire
« La France soutient ce beau projet, parce que la santé est la clé pour le développement humain. C'est très important pour la population d'avoir accès à des soins de qualité et à travers cette entreprise, l'Etat français soutient financièrement ce projet très important basé sur un intérêt mutuel pour faire face à tous les enjeux, y compris la santé. Il y a le financement et la volonté et tout le monde va travailler pour que cela aille le plus vite possible », a déclaré la ministre française.
Le Pr Moustafa Mijiyawa a salué cette coopération franco-togolaise allant dans le sens de la politique actuelle qui consiste à renforcer toute la pyramide sanitaire : des hôpitaux centraux que sont les CHU, au niveau intermédiaire dans les régions et au niveau périphérique, avec la mise en œuvre d'un projet de réhabilitation et de construction de 500 unités de soins périphériques.
« C'est de façon globale et holistique que le chef de l'Etat nous a instruits de mener cette politique. De la même façon, en dehors de l'équipement, il y a le renforcement du personnel. C'est ce qui fait que chacune de nos régions est dotée d'une école de formation paramédicale, en dehors des deux universités qui comportent chacune une faculté des sciences de la santé. Dans le souci aussi de doter davantage les centres de soins du personnel, il est lancé le recrutement, dans les tous prochains mois, de 2000 agents de santé », a expliqué le ministre Moustafa Mijiyawa.
Faustin LAGBAI

Load-Date: April 3, 2023


End of Document 
 

  
11è conférence biennale de l'Eglise Méthodiste du Togo : Un culte d'action de grâces a marqué samedi les 180 ans de la communauté
Togo-Presse
Mardi 28 Mars 2023


Copyright 2023 Togo Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 728 words
Body


Du 21 au 26 mars dernier a eu lieu à Lomé, la onzième conférence biennale de l'Eglise Méthodiste du Togo (EMT) sous le thème : « Passons à l'autre rive ». Cette conférence s'est déroulée sous l'égide du révérend pasteur Godson Téyi Lawson Kpavuvu, président de l'EMT. Couplée de la célébration des 180 ans de l'arrivée de l'Evangile et du Méthodisme au Togo, elle a connu la participation des délégués de tous les districts du pays et d'ailleurs. La commémoration de cet anniversaire a été marquée par des festivités qui ont connu leur apothéose, samedi, avec un culte d'action de grâce officié à l'Eglise Locale Pénuel de Lomé-Tokoin Wuiti. Diverses personnalités y étaient pour témoigner leur soutien à cette communauté religieuse.
Vue partielle des hommes de Dieu au culte d'action de grâces.
La onzième conférence biennale de l'Eglise Méthodiste du Togo (EMT) a pris fin, samedi 25 Mars 2023, après six jours de travaux consacrés à la refonte de ses institutions et à la réorientation de ses structures. La rencontre a permis aux participants d'échanger sur les rapports de la session pastorale, des commissions spécialisées, des départements et du président de l'EMT. La conférence a été sanctionnée par une déclaration dans laquelle plusieurs résolutions ont été prises. Selon cette déclaration, l'analyse des différents rapports fait ressortir la nécessité de fédérer davantage les forces et compétences autour des objectifs du plan stratégique, afin de renforcer la visibilité de l'Eglise au Togo et dans le monde. Ainsi, la conférence a envisagé de créer un fonds d'appui à l'évangélisation et d'initier un partenariat avec les EMT du Ghana et du Nigéria. Elle entrevoit de former les pasteurs évangélistes, de redéfinir le concept de jeune méthodiste, de créer un centre d'écoute pour les enfants en situation de vulnérabilité. Il a été, également, décidé de créer un département « Santé, VIH et Pandémie » en lien avec le Programme Méthodiste de Développement Communautaire du Togo (PMDCT). La conférence entend aussi mettre en place un Conseil d'Administration de la radio Gloire à Dieu, une chaine de l'EMT.
Diverses personnalités à la célébration des 180 ans de l'EMT.
La tenue de cette conférence a coïncidé avec la célébration des 180 ans d'existence et des 23 ans d'autonomie de l'EMT, deux anniversaires commémorés avec le soutien des autorités politiques, administratives, religieuses et traditionnelles. La rencontre a connu la participation de plusieurs délégations venues des Etats Unis d'Amérique, d'Allemagne, de l'Angleterre, de la France, Suisse, Gambie, Sierra-Léone, du Ghana et Nigéria. Elle a été marquée par un culte d'action de grâce concélébré par un collège de pasteurs, sous la supervision du président de l'EMT, pasteur Godson Téyi Lawson Kpavuvu. Celui-ci a expliqué que son église souffle déjà 180 bougies marquées par la mise en œuvre de plusieurs activités dans divers domaines en faveur de la population. Mais, la conférence s'est surtout penchée sur l'usage des langues locales au Togo. « La décision de la conférence pour le peuple togolais concerne l'utilisation de la langue locale. Nous avons compris que nous sommes en train de perdre notre langue et l'Eglise a pris la résolution que les grandes émissions et écoutes soient faites en langues locales. Ceci, pour avoir un enracinement dans ces langues, parce qu'on réfléchit à partir de sa culture et de sa langue ». Il a fait savoir que la conférence a entrepris d'impliquer fortement la diaspora dans les orientations de l'Eglise, en vue du développement. Selon lui, il s'agit de les intégrer, afin qu'ils aient un lien continu avec le Togo, leur pays d'origine.
Au sujet des actions de l'EMT, il a fait savoir qu'elle a permis le développement de l'intelligentsia au Togo, d'œuvrer en faveur de l'alphabétisation en français et en anglais et l'évangélisation à travers le pays. « Elle participe à la résolution des conflits à travers ses équipes de veille », a-t-il ajouté, en révélant que l'EMT a axé son plan de travail sur l'évangélisation, le témoignage, les services en faveur du développement et la digitalisation de ses activités.
Revenant sur le thème « Allons à l'autre rive », le président de l'EMT a expliqué qu'il permet de repenser pour mieux réorienter les actions de développement, de faire des perspectives pouvant permettre à relever les défis.
Cyril EKPAWOU

Load-Date: March 28, 2023


End of Document 
 

  
Redynamiser la coopération entre le Togo et la France
Togo-Presse
Mardi 28 Février 2023


Copyright 2023 Togo Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1043 words
Body


Le Conseil de Dialogue et d'Actions de Coopération (CDAC) Togo-France a organisé, samedi 25 février 2023, à Lomé, une journée de réflexion et d'échanges sur les enjeux et défis de la coopération entre le Togo et la France. Cette rencontre d'idées et de croisement des opinions, avait pour but de réfléchir aux stratégies et perspectives visant à repenser les relations entre l'Afrique et la France, en général et en particulier, entre la France et le Togo, pour répondre aux défis actuels communs. Plusieurs personnalités, dont l'ambassadeur de France au Togo, M. Augustin Favereau, ont pris une part active à cet atelier qui a eu lieu à Agora Senghor.
Dans un contexte mondial de remise en cause des acteurs et modes de gouvernance hérités du système colonial, l'Afrique et la France pensent qu'il est nécessaire de repenser les relations de coopération, en impliquant beaucoup plus les sociétés civiles et les jeunesses. Ce souhait manifesté lors du sommet Afrique-France, à Montpellier en octobre 2021, s'est matérialisé par la création au Togo du deuxième Conseil de Dialogue et de partenariat en Afrique, après celui du Cameroun. Ce conseil chargé de faire le suivi des recommandations du nouveau sommet, se veut être une véritable plateforme de sensibilisation, de plaidoyer, de formation et d'expérimentation au service de la refondation des relations Togo-France, d'une part et Afrique-Europe, d'autre part. S'inscrivant dans cet objectif, le Conseil de Dialogue et d'Actions de Coopération (CDAC) Togo-France a mobilisé des acteurs de la société civile togolaise, personnalités, membres d'institutions et d'organisations de la coopération française au Togo pour une journée de réflexion et d'échanges sur les enjeux de coopération entre le Togo et la France et les défis de l'heure. L'objectif étant de proposer une démarche plus structurante vers le développement d'un partenariat inclusif et équilibré dans un monde aujourd'hui multipolaire. A cet effet, un panel sur « Les relations Afrique-France, défis et perspectives » animé par des spécialistes de la question, sous la modération de M. Guy Kokou Missodé, enseignant de Langue et Littérature française et francophone à l'Université de Lomé, a permis de faire un état des lieux de la situation actuelle des relations France-Togo, de passer en revue toutes les questions d'intérêts communs. Les débats passionnants menés autour des thématiques portant notamment sur : « La dynamique historique des relations Afrique-France », « Le sentiment anti-français en Afrique, implications et enjeux », « Repenser les relations Afrique à l'aune des innovations démocratiques en Afrique » et « l'implication de la jeunesse et des sociétés civiles dans le développement des relations Afrique-France », ont montré l'urgence de réorienter les relations, pour promouvoir les valeurs démocratiques. Mais aussi, de repenser la manière d'agir, pour sauvegarder les acquis de cette coopération et faire face aux nouvelles perspectives qui s'offrent dans le cadre de cette coopération. Il s'agit désormais d'entrevoir des relations devant permettre la coalisation d'idées novatrices et la communauté d'intérêts fondés sur un nouveau paradigme.
L'assistance au premier rang de laquelle des personnalités togolaises et françaises.
Relever les défis de la coopération française
Pour le paneliste Carmel Max-Savi, spécialiste des questions électorales en Afrique, il n'est pas aussi nécessaire de repenser les relations qui sont déjà bien pensées entre la France et l'Afrique. Le développement du partenariat, a-t-il expliqué, doit se faire dans le respect des personnes et des valeurs qui tiennent compte des réalités de chaque pays. Pour sauvegarder les acquis et tendre vers d'autres perspectives, la coopération française doit pouvoir relever ces défis, en associant la diaspora, en écoutant davantage les Africains et en intégrant leurs préoccupations dans le processus de la coopération, pour mieux faire face à la concurrence grandissante des autres Etats, a-t-il signifié.
Selon le président du CDAC, M. Frédérick Tsatsu, le changement veut, aujourd'hui, que la coopération soit beaucoup plus axée sur des questions de proximité au sein des populations et que les acteurs qui bénéficient des actions de cette coopération soient impliqués dans la définition où l'implémentation des projets susceptibles d'impacter positivement les communautés. « La tâche ne sera pas du tout facile dans le contexte où tout ce qui est implémenté depuis des années est remis en cause et où le sentiment anti-français est beaucoup plus grandissant dans la sous-région et partout en Afrique. Mais, nous devons être afro-optimistes et œuvrer pour sauvegarder cette relation qui nous lie depuis des années, en créant des mécanismes et plateformes qui régulent cette collaboration désormais active, non seulement entre Etats, mais aussi entre les peuples et les communautés », a-t-il signifié.
Des propositions concrètes pour dynamiser les relations Togo-France
En ouvrant les travaux, le conseiller à la présidence de la République, en charge de la Technologie et de l'Information, M. Robert Eklo, a salué l'initiative du CDAC de créer un cadre pour des discussions franches permettant de faire des propositions concrètes en accord avec la stratégie développée par le gouvernement, à travers le PND et sa feuille de route à l'horizon 2025. Il a souhaité que ces recommandations aident, véritablement, à dynamiser les relations Togo-France et à soutenir les efforts du gouvernement dans le sens du développement des projets structurants capables de contribuer au bien-être des populations.
L'Ambassadeur de France au Togo, M. Augustin Favereau, s'est réjoui de l'organisation de cet atelier, premier du genre et qui marque un pas important dans le renouvellement des relations entre la France et le Togo. Les débats menés montrent « des acteurs passionnés qui restent mobilisés pour faire travailler les forces vives de nos deux pays sur les questions d'éducation, de citoyenneté, culturelles, d'investissements, pour renforcer les liens économiques entre nos deux pays et les deux continents », a-t-il indiqué. C'est bien-sûr l'objectif de cette refondation qui vise à promouvoir un partenariat d'égal à égal, a-t-il ajouté.
Patouani BATCHAMLA

Load-Date: February 28, 2023


End of Document 
 

  
La présidente de l'Assemblée nationale s'est entretenue avec le nouvel ambassadeur de France au Togo
Togo-Presse
Mardi 3 Janvier 2023


Copyright 2023 Togo Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 399 words
Body


Le nouvel ambassadeur de France au Togo, M. Augustin Favereau, a été reçu, vendredi 30 décembre 2022, par la présidente de l'Assemblée nationale, l'Honorable Yawa Djigbodi Tsègan. Les questions liées aux relations de coopération bilatérale entre la France et le Togo ont fait l'objet des échanges.
Au sortir de l'entrevue, le diplomate français a indiqué que l'entretien avec la présidente de l'Assemblée nationale a porté sur les relations entre les deux Etats, des relations d'abord humaines, entre les Togolais et Français, ensuite des relations politiques, économiques et socio-culturelles très bonnes. « Nous sommes également convenus qu'au niveau des Assemblées nationales des deux pays, cette relation devrait être nourrie par les forces vives des deux peuples, français et togolais. Dans cette perspective, la diplomatie parlementaire est très importante, surtout sous l'égide des femmes qui président aux destinées des deux parlements, au Togo comme en France. Il faut que cette relation soit nourrie d'échanges et de contacts réguliers. Ceci est sous une voie déjà dynamique, avec des visites et partage d'expériences. Je pense que pour les deux sociétés, ces échanges doivent s'intensifier dans les mois et années à venir et je me réjouis de me voir servir cette mission », a souligné M. Favereau.
Le diplomate français a précisé que les perspectives dans les relations sont très bonnes, avec un intérêt fort de la France pour le Togo. Selon lui, le président Emmanuel Macron a, en ce sens, lancé au tout début de son mandat, un agenda ambitieux de renouvellement, de modernisation de la France avec l'ensemble du continent africain. « Pour mener à bien cet agenda, la France a besoin du Togo. Le Togo, c'est une société qui se transforme, c'est un pays qui se modernise, c'est une culture qui intéresse et fascine les Français. A cet égard, les perspectives sont très bonnes et avec le Togo, nous retrouvons la synthèse d'une Afrique qui bouge », a signifié M. Favereau.
Il a, par ailleurs, fait noter qu'en tant que nouvel ambassadeur, en moins de quatre semaines, deux secteurs l'ont séduit. Il s'agit de l'agriculture qui connaît un dynamisme dans l'économie et le secteur de l'entrepreneuriat dans le domaine du digital et du numérique sur lequel il convient d'apporter un accompagnement.
M. Farvereau a indiqué des actes à poser pour intensifier la diplomatie parlementaire.
Jules LEMOU

Load-Date: January 3, 2023


End of Document 
 

  
Les nouveaux ambassadeurs du Niger et de la France reçus à la Primature
Togo-Presse
Mercredi 21 Décembre 2022


Copyright 2022 Togo Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 619 words
Body


La cheffe du gouvernement, Victoire Tomégah-Dogbé, a accordé deux audiences, le 20 décembre 2022, à la Primature, aux nouveaux ambassadeurs du Niger et de la France au Togo, respectivement MM. Zacharie Sidi et Augustin Favereau. Les deux personnalités ont confié avoir effectué une visite de courtoisie et discuté des relations de coopération qui existent entre leurs pays et le Togo.
Après avoir remis leurs lettres de créances au président de la République, la semaine passée, les ambassadeurs du Niger et de France au Togo, MM. Zacharie Sidi et Augustin Favereau, étaient, chez la cheffe du gouvernement, Victoire Tomégah-Dogbé.
A sa sortie d'audience, M. Zacharie a expliqué avoir effectué une visite de courtoisie au Premier ministre avec qui il a discuté autour de la feuille de route gouvernementale et sur la coopération entre le Niger et le Togo. Coopération qui est au beau fixe et qui l'a toujours été, a-t-il convenu. « J'ai exprimé à madame toute ma joie de me retrouver au Togo où j'ai étudié à l'Université du Bénin (UB) ici et aussi j'ai été enseigné par les Togolais à l'école primaire. Je suis un produit de la coopération nigéro-togolaise et j'ai vraiment le grand plaisir de constater qu'il y a mes compatriotes nigériens à travers tout le Togo, tout comme il y a des Togolais à travers tout le Niger, depuis la nuit des temps et c'est une grande satisfaction. J'ai aussi parcouru le Togo à la rencontre de ma communauté. J'ai constaté que le vivre ensemble est une réalité partagée par nos compatriotes, que ce soit avec les Togolais ou les ressortissants des autres nationalités », a-t-il souligné.
Le PM Victoire Tomégah-Dogbé échange avec le nouvel ambassadeur de France au Togo, Augustin Favereau (au milieu).
Le Premier ministre a ensuite échangé avec le nouvel ambassadeur de France au Togo, M. Augustin Favereau. Pour le diplomate, les échanges avec la cheffe de gouvernement ont été intenses, riches, chaleureuses et ont concerné la transformation du Togo qui est extrêmement importante pour la France, parce que « c'est aussi cette transformation, cette modernisation du Togo qui permet de contribuer à des relations riches, renouvelées entre la France et le Togo et à travers ces deux pays entre l'Europe et le continent africain ». Les discussions, a-t-il dit, ont également porté sur des questions d'éducation qui sont chères aux plus hautes autorités, de l'agriculture qui est un domaine économique, atout stratégique tant pour l'économie française que pour celle du Togo. « Nous sommes convenus de continuer à travailler en faveur d'une agriculture durable, plus digitale et aussi là-dessus, les agriculteurs togolais ont des expériences, des choses à apporter et nous avons parlé d'ailleurs aussi du développement de l'économie digitale, du soutien à l'entreprenariat dans le domaine du numérique, domaine dans lequel la France, les entrepreneurs français, les opérateurs français, particulièrement l'Agence Française de développement (AFD), sont prêts à poursuivre le travail déjà engagé depuis longtemps », a-t-il précisé. Il a confié que le Premier ministre, en parlant de la feuille de route gouvernementale, a détaillé la feuille de route du partenariat entre la France et le Togo avec beaucoup de sujets enthousiasmants. Le diplomate français a ajouté que, depuis cinq ans, le président de la République française, Emmanuel Macron, a lancé une entreprise de refondation et de renouvellement du partenariat entre la France et l'ensemble du continent africain. « Et dans cet ensemble, La France, les Français ont besoin d'un pays comme le Togo, ont besoin de travailler avec des partenaires dynamiques, qui se modernisent avec une jeunesse engagée », a-t-il souligné.
Mélissa BATABA

Load-Date: December 21, 2022


End of Document 
 

  
L'artiste Jacques Do Kokou présente Réconciliation des mémoires ou la chronique d'une mère
Togo-Presse
Mardi 20 Décembre 2022


Copyright 2022 Togo Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 647 words
Body


Une rencontre artistique intitulée « Arbre à palabre » a eu lieu, le 15 décembre 2022, à la bibliothèque de l'Université de Lomé, en présence des acteurs culturels et des étudiants. C'est un débat informel autour de l'exposition « Réconciliation des mémoires ou la chronique d'une mère » du photographe Jacques Do Kokou qui s'est tenue, du 24 novembre au 16 décembre.
Visite de l'exposition Réconciliation des mémoires
L'exposition photographique « Réconciliation des mémoires ou la chronique d'une mère » a été présentée aux étudiants et acteurs culturels dans les jardins de la bibliothèque de l'Université de Lomé, jeudi 15 décembre 2022. Pour l'auteur de l'exposition, Jacques Do Kokou, « Réconciliation des mémoires » explore par le regard, le patrimoine de l'époque coloniale. « Mon ambition est de parcourir, à travers les documents d'archives, les photos des ruines, des constructions anciennes, les témoignages et les écrits des historiens, mais aussi les récits personnels des métis issus de l'union entre les ressortissants des pays colonisateurs/administrateurs à savoir : allemands, anglais, français et ceux du Togo colonisé, pour arriver à mettre en valeur les traces qui subsistent de cette période qui n'a pas une histoire d'amour pour les colonisés ». Parmi les photos exposées, il y a « Ecole de la mission catholique » à Aného, « Bungalow de fonctionnaire de l'administration 1909 » au quartier administratif à Lomé, « Ex-polyclinique de Lomé », « Bureau des douanes (1903) Lomé », « Wharf après la réparation de 1912 », « Restes du Wharf français », « Vue d'Atakpamé du village de Djama Todji ». En tout, cinquante photos, à savoir : dix sur des panneaux publicitaires dans les rues de la ville de Lomé et quarante sur le site de l'exposition à l'Université de Lomé et une vidéo documentaire. « À travers ce projet, je présente les matériaux photographiques produits et recueillis lors de mes pérégrinations à travers le pays : les ruines des constructions anciennes et les bâtiments encore debout, les cartes postales, les documents d'archives, les témoignages et les écrits des historiens...qui nous renvoient à des histoires singulières et collectives », a déclaré Jacques Do Kokou. Selon l'artiste, cette exposition est destinée à tout le monde et surtout à la jeune génération, parce que la réconciliation passe par un devoir de mémoire, pour permettre le vivre ensemble. « Mon intérêt pour immortaliser le temps par la photo a fait qu'à ce jour, je possède des archives composées de négatifs, de diapositives, de fichiers numériques de 1970 à 2022, dans lesquelles, je choisis de la matière, pour partager avec le public, en particulier les jeunes, ma préoccupation pour la préservation et la conservation de la mémoire par la photographie, parce que la connaissance du passé permet de libérer le présent et l'avenir ».
Il a souligné également que sa démarche consiste à amener le débat sur la période avant l'arrivée des blancs, la colonisation et ses répercussions sur l'ordre mondial, d'une part, à mettre l'accent sur la conservation et la préservation des archives qui ne transmettent de « valeurs » que par rapport au passé, d'autre part.
La visite de cette exposition a été suivie de la projection de la vidéo documentaire, portraits et récits personnels des métis issus de l'union entre les ressortissants des pays colonisateurs (Allemagne et France surtout) et ceux du Togo colonisé. Il y a eu aussi un débat informel animé par Jacques Do Kokou qui avait à ses côtés des enseignants de l'UL tels que MM. Kangni Alem, Azamédé Kokou, Henekou Patron. Ces derniers ont salué le travail de l'artiste et ont invité chacun à œuvrer pour la sauvegarde du patrimoine culturel.
Notons que la concrétisation du projet est le résultat de la collaboration entre la Présidence de l'UL, de la Bibliothèque et le département d'Histoire et d'archéologie.
Dorothée BROOHM

Load-Date: December 20, 2022


End of Document 
 

  
Qatar 2022 : New World TV a montré l'originalité de son projet , selon le chef de l'Etat Faure Gnassingbé
Togo-Presse
Mardi 20 Décembre 2022


Copyright 2022 Togo Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 483 words
Body


Invité ce dimanche 18 décembre 2022,par la Fédération internationale de football association (FIFA) à la finale de la Coupe du Monde de football organisée au Qatar, le Président de la République, Faure Essozimna Gnassingbé, a salué le travail remarquable réalisé par le groupe de médias togolais et panafricain New World TV, qui a assuré la retransmission des matchs pour toute l'Afrique francophone. Le chef de l'Etat s'exprimait à la faveur d'une interview accordée à la chaîne en marge de la rencontre qui opposait l'Argentine à la France, et remportée par l'Albiceleste.
« Nous avons eu la chance que New World TV soit sélectionnée. Je salue la qualité du projet qui leur a permis de remporter ce qui était une compétition, je salue surtout l'adhésion des téléspectateurs et je les remercie, et je pense que c'est comme cela que le football se démocratisera davantage dans tous ses aspects, aussi bien sportifs que médiatiques. C'est une passion mondiale également partagée par tout le monde », a d'abord indiqué Faure Gnassingbé.
Et de poursuivre : « c'était un pari, mais je suis heureux de constater que New World TV a montré l'originalité de son projet, avec des diffusions dans des langues africaines, avec une qualité des analyses, des éditoriaux de très bonne facture qui n'ont rien à envier à ce qui se fait sur d'autres chaînes. Je crois que ce sont les téléspectateurs, par leur adhésion, leur nombre, qui montrent que la FIFA a eu raison de faire confiance à New World TV ».
Le siège de New World TV à Lomé
« Pas de différence de niveau entre les équipes africaines et les autres équipes »
Également convié à donner son impression sur cette 22ème édition du tournoi quadriennal, le Président de la République s'est réjoui du niveau de jeu affiché par les cinq sélections africaines en lice (Sénégal, Ghana, Cameroun, Tunisie et Maroc).
« Pour une fois, on n'a pas vu de différence de niveau entre les équipes africaines et les autres équipes », a souligné le n°1 togolais, "particulièrement heureux que le Maroc ait fait des prouesses (avec une qualification historique en demi-finale pour le continent), que le Cameroun ait battu le Brésil, et que la Tunisie ait battu la France".
« Bref les équipes africaines ont brillé, et montré qu'elles avaient parfaitement le niveau », a conclu le Chef de l'Etat.
Une réussite audiovisuelle pour le Togo
Pour rappel, le groupe New World TV, créé en 2015 et basé à Lomé, a obtenu les droits de diffusion de la Coupe du Monde 2022 (et d'autres compétitions à venir), devant le géant français de l'audiovisuel Canal+.
Les 64 matchs de la compétition, retransmis en exclusivité dans 19 pays francophones et une quarantaine de chaînes publiques du continent, ont été diffusés en plusieurs langues africaines, notamment l'éwé, le wolof, le bambara, et le lingala.
Par ailleurs, la chaîne envisage de s'implanter dans d'autres pays sur le continent.
(Togo Officiel)

Load-Date: December 20, 2022


End of Document 
 

  
DIPLOMATIE : Le chef de l'Etat a reçu les lettres de créance des nouveaux ambassadeurs du Niger et de la France
Togo-Presse
Mercredi 14 Décembre 2022


Copyright 2022 Togo Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 561 words
Body


Deux nouveaux ambassadeurs accrédités au Togo ont pris, officiellement fonction, Lundi 12 Décembre 2022 à l'issue d'une cérémonie de présentation de lettres de créance au président de la République, Faure Essozimna Gnassingbé. Il s'agit de M. Sidi Zakari de la République du Niger, et de M. Augustin Favereau de la République française. A l'occasion, ces deux diplomates ont eu, tour à tour, un premier entretien avec le chef de l'Etat, au cours duquel, ils ont évoqué avec lui des sujets ayant trait aux relations bilatérales touchant divers domaines de coopération.
L'entretien accordé par le chef de l'Etat au diplomate nigérien.
« Je suis heureux de présenter mes lettres de créance au président de la République togolaise, Faure Essozimna Gnassingbé, et je le remercie, sincèrement, pour ce geste solennel. Nous avons échangé sur la coopération entre le Niger et le Togo, une coopération qui, comme vous le savez, se porte très bien », a déclaré M. Sidi Zakari, en appuyant que cette coopération exemplaire est au beau fixe. Pour illustrer ses propos, il a fait noter que le Niger a une importante communauté ici au Togo, tout comme le Togo, qui a aussi une forte communauté togolaise au Niger. A noter que la coopération entre le Niger et le Togo repose, également, sur un certain nombre d'accords de coopération : culturelle, scientifique et technique, des accords en matière de transport et de voisinage, etc.
Pour sa part, le nouvel ambassadeur de la République française accrédité au Togo, M. Augustin Favereau, a souligné l'importance que son pays accorde à ce pays d'accueil. « Le Togo, c'est l'Afrique qui innove, qui crée et qui est dynamique. Le président Emmanuel Macron a une ambition de renouvellement et de modernisation du partenariat entre la France, l'Europe et le continent africain, et pour mener à bien cet agenda extrêmement ambitieux, la France a besoin des pays comme le Togo. La France a besoin des chercheurs, des étudiants, des scientifiques, des artistes togolais. Vous savez à quel point la culture et le patrimoine togolais fascinent les Français et j'ai proposé au président (Faure Gnassingbé) que nous travaillions ensemble à la mise en œuvre de cet agenda de modernisation et de transformation », a-t-il laissé entendre. En outre, M. Favereau a évoqué l'économie comme un des domaines prioritaires dans lequel il entend œuvrer avec les autorités togolaises, parce que de son point de vue, « il y a au Togo un dynamisme de l'économie, notamment, dans le domaine de la Tech (technologie) ». Aussi, a-t-il souligné que ce sujet, axé notamment sur le digital, tient à cœur au président Macron, et qu'il est aussi un sujet d'excellence pour l'économie française, pour la France et pour les entrepreneurs français, qui veulent travailler avec les entrepreneurs togolais sur l'ensemble de ces sujets.
Soulignons que la coopération bilatérale entre la France et le Togo s'est diversifiée dans plusieurs autres domaines sur la base des piliers de développement contenus dans le DSRP (Document complet de Stratégie de Réduction de la Pauvreté), la SCAPE (Stratégie de Croissance Accélérée et de Promotion de l'Emploi) et, actuellement, avec le PND (Plan National de Développement) en cours d'exécution. Ceci, sur la base d'un partenariat fondé sur des accords et conventions impliquant plusieurs autres domaines de coopération.
Martial Kokou KATAKA

Load-Date: December 14, 2022


End of Document 
 

  
La diplomate Jocelyne Caballero, en fin de mission au Togo, fait le point de son séjour avec l'honorable Yawa Djigbodi Tsègan
Togo-Presse
Vendredi 18 Novembre 2022


Copyright 2022 Togo Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 350 words
Body


La présidente de l'Assemblée nationale, Yawa Djigbodi Tsègan, a reçu en audience, le 17 novembre 2022, au siège de l'hémicycle, l'ambassadeur de France au Togo, Mme Jocelyne Caballero, en fin de mission. La diplomate française est allée faire ses adieux à la présidente de l'Assemblée nationale, après 26 mois passés sur le sol togolais. Au sortir de l'entrevue, Mme caballero a confié : « Nous avons évidemment fait un tour d'horizon de la relation franco-togolaise, mais nous avons surtout mis l'accent sur la diplomatie parlementaire qui s'est, considérablement, développée, ces deux dernières années, avec la visite de 17 parlementaires français. Ces parlementaires sont, soit membres des groupes d'amitié du CEMA, de l'Assemblée nationale ou de groupes d'étude, par exemple, les parlementaires qui sont venus faire un rapport sur le financement français apporté au fonds MUSCOCA consacré à la santé maternelle et infantile », a-t-elle expliqué. Pour l'ambassadeur français, ces visites sont extrêmement importantes, parce que ce sont des liens humains et professionnels dans tous les milieux de la société et qui constituent les forces vives de la relation bilatérale entre le Togo et la France, au-delà de la relation institutionnelle qui doit être de haut niveau.
Par ailleurs, a-t-elle ajouté, les parlementaires votent les budgets et sont donc désireux de voir l'impact de ce qu'ils font. Et donc, ces visites et ces rencontres sont aussi importants pour le Togo, sur le plan culturel.
Parlant des souvenirs qu'elle garde du Togo, la diplomate Jocelyne Caballero a dit y avoir passé un agréable séjour. Elle a, en outre, souligné que sa mission au Togo lui a permis d'effectuer des déplacements à travers tout le pays, du Sud au Nord, à trois reprises, de rencontrer plusieurs responsables institutionnels, des chambres communales, des maires, entrepreneurs, cultivateurs et des membres d'associations. S'agissant des maires, elle a salué le travail qui se fait et qui a donné lieu à une considérable montée en puissance des relations dans le domaine de la décentralisation.
Mireille Dédé BENISSAN

Load-Date: November 18, 2022


End of Document 
 

  
En fin de mission au Togo: L'ambassadeur de France, hôte d'honneur d'un dîner d'adieu
Togo-Presse
Mardi 8 Novembre 2022


Copyright 2022 Togo Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 604 words
Body


Après deux ans de don de soi au service d'une dynamique coopération et de bonnes relations d'amitié entre Paris et Lomé, l'ambassadeur de France au Togo, Mme Jocelyne Caballero va bientôt regagner son pays. En reconnaissance à ses qualités de diplomate chevronné au parcours remarquable et à son expérience au service de la coopération bilatérale, le ministère des Affaires étrangères, de la Coopération régionale et des Togolais de l'Extérieur a organisé, 5 novembre 2022, un dîner en son honneur, à l'hôtel 2 Février à Lomé. D'autres ambassadeurs et chefs de missions diplomatiques accréditées au Togo, des députés, élus locaux et personnalités diverses ont honoré de leur présence ce dîner d'adieu.
Pour service rendu à la coopération franco-togolaise, le ministère togolais des Affaires étrangères a honoré l'ambassadeur de France au Togo, Mme Jocelyne Caballero, en fin de mission, à travers une soirée dînatoire, samedi à Lomé. A l'occasion, le chef de la diplomatie togolaise, Pr Robert Dussey, a salué le travail parfait accompli par le plénipotentiaire français pendant les vingt-six mois, malgré les difficultés liées à la crise sanitaire mondiale pour renforcer l'axe Paris-Lomé. En témoigne la visite d'amitié et de travail effectuée par le chef de l'Etat, Faure Essozimna Gnassingbé, en avril 2021 en France. Preuve manifeste de la qualité de bonnes relations et de coopération que Mme Caballero, durant son magistère, a travaillé, pour non seulement renforcer, mais aussi diversifier, notamment dans divers domaines sociaux, tels que la décentralisation, l'éducation, l'agriculture, l'eau, etc.
« Tous ces éléments montrent que durant votre séjour au Togo, vous vous êtes donnée à la tâche. Nous sommes satisfaits par les résultats que vous avez obtenus. Nous savons que c'est humain, après des années, on parte parfois le cœur léger ou le cœur lourd, parce que partir est parfois difficile. Soyez rassurée que nous resterons toujours des amis, car votre séjour ici a été fructueux. Nous voulons que vous soyez aussi rassurée qu'en quittant le Togo, vous rentrez dans la dynamique du changement et que dans les nouvelles fonctions qui vous attendent, le meilleur est toujours devant. Vous avez fait ce que vous avez pu faire et ce que vous devez faire, pour renforcer la coopération entre le Togo et la France et la rendre plus dynamique », a souligné le ministre Robert Dussey.
Regarder l'avenir avec confiance
En retour, l'ambassadeur Jocelyne Caballero a remercié le chef de la diplomatie togolaise pour ses propos élogieux empreinte de sincérité, qu'elle dit partager. Elle a reconnu avoir eu des échanges approfondis, parfois avec des différences de points de vue sur la situation dans la sous-région, sur les enjeux de l'Afrique et ses relations avec l'Europe. « Nous nous sommes mis au service d'une relation utile à la coopération franco-togolaise qui a certainement connu, au cours de cette période, de nouvelles impulsions et un souci partagé d'explorer de nouvelles façons de nourrir ce partenariat dans divers domaines et surtout d'avoir un dialogue approfondi qui nous permet de faire face à nos défis », a déclaré la diplomate française, qui s'est dit marquée par de très belles rencontres avec les autorités et les populations durant son séjour. « J'ai essayé d'être à l'écoute, d'être active et réactive dans les domaines dans lesquels nous nous sommes déployés. C'est une tâche dans laquelle j'ai mis tout mon cœur durant les 42 ans de ma carrière », a-t-elle renchéri, souhaitant au Togo un avenir prospère, un avenir de paix et d'entente et qu'il regarde cet avenir avec confiance.
Faustin LAGBAI

Load-Date: November 8, 2022


End of Document 
 

  
En fin de mission au Togo : Le représentant de France Volontaires M. Moussa Bah fait ses adieux au Premier ministre Victoire Tomégah-Dogbé
Togo-Presse
Jeudi 4 Août 2022


Copyright 2022 Togo Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 512 words
Body


Le Premier ministre, Victoire Tomégah-Dogbé, a accordé, le 2 Août 2022, une audience au représentant de France Volontaires Togo, M. Moussa Bah en fin de mission dans le pays. Ce dernier est allé témoigner sa gratitude et dire ses adieux à la cheffe du gouvernement. Ce fût aussi l'occasion pour les deux personnalités de faire un tour d'horizon de l'actualité et le point des huit années de collaboration entre l'institution française et le Togo.
« J'ai essayé de discuter des questions d'actualité, au moment de dire au revoir à Mme le Premier ministre, parce que je suis à la fin de mon mandat au Togo après huit ans. Quand elle était ministre du Développement à la base, j'ai eu beaucoup l'occasion de travailler avec elle dans le domaine du volontariat. Je suis venu lui dire merci pour l'occasion qu'elle m'a donnée de développer le volontariat français au Togo et les facilités qui nous ont été offertes à tous les niveaux, notamment dans les villages et communes, ainsi qu'aux niveaux de l'ANVT, des ministères, etc. », a déclaré M. Moussa Bah, représentant de France Volontaires Togo à sa sortie d'audience avec la Premier ministre. Selon lui, France volontaires se porte bien, grâce au fait que le Togo a su développer, aujourd'hui, un volontariat ancré dans la société, dans la politique et l'institutionnel. « L'ANVT est l'une des agences les plus performantes de la sous-région. Et bon nombre de pays viennent s'inspirer de l'expérience togolaise en matière de volontariat. Vu sous cet angle, je pense qu'on est fier de travailler dans un pays où passe le volontariat que nous encouragions et défendions. Cela renforce davantage ce que nous faisons pour le pays », a confié M. Bah.
Faisant le point de la collaboration entre France volontaires et le Togo, M. Bah a confié que le travail avec les autorités togolaises a permis de développer la réciprocité qui a commencé, timidement, avec le Mali et le Niger dans les années 70. Grâce à la mobilisation des autorités nationales, cette réciprocité a trouvé un véritable ressort politique et engouement en 2016. En ce sens, le Togo a accueilli, pour la première fois, l'un des plus grands ateliers qui a réuni les cinq continents, pour parler de la réciprocité, faisant du pays une référence dans le domaine. D'autres projets relatifs à la problématique de développement, ont été mis en œuvre permettant ainsi à certains ressortissants français de venir travailler au Togo et à certaines associations togolaises ou des Togolais d'aller travailler en France dans le cadre de cette réciprocité. En ce sens, un projet a été même financé par l'Union Européenne (UE) combinant le volontariat national, le volontariat français et européen. M. Bah a souhaité que ce type de collaboration, d'engagement conjoint se mette en place. Car à son avis, le volontariat va au-delà des actions de développement et peut se concrétiser par la construction d'un pont, la rénovation d'une salle de classe, etc. C'est cette relation humaine qui permet de franchir certaines étapes de la vie, a-t-il conclu.
M. Bah Moussa
Patouani BATCHAMLA

Load-Date: August 4, 2022


End of Document 
 

  
Journée de l'Europe : Les manifestations sous le sceau de la solidarité en faveur de la paix
Togo-Presse
Mercredi 11 Mai 2022


Copyright 2022 Togo Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 977 words
Body


La communauté européenne célèbre, chaque 9 mai, la Journée de l'Europe dans les Etats membres de l'Union Européenne, pour commémorer la Déclaration de Robert Schumann du 9 mai 1950. Elle est l'occasion de réfléchir sur le genre humain, dans un monde en perpétuelles tribulations et où la paix est constamment menacée. Lundi, cette tradition a été, une fois encore, respectée au Togo. C'était à l'Hôtel 2 Février où l'opportunité a été donnée à l'ambassadeur de l'Union Européenne, Joaquin Tasso Vilallonga et au ministre des Affaires étrangères, de l'Intégration régionale et des Togolais de l'extérieur, Robert Dussey, de réaffirmer leurs engagements à œuvrer de concert pour éloigner l'humanité du fléau de la guerre, en renforçant les liens de coopération entre le Togo et l'UE.
Membres du gouvernement et diverses personnalités .
Instituée en 1985 par le Conseil européen lors de sa réunion à Milan, la journée de l'Europe est liée à la date du 9 mai 1950. Ce jour- là, en effet, soit cinq ans après la fin de la seconde guerre mondiale, le ministre français des Affaires étrangères, Robert Schuman, prononçait un discours dans lequel il proposait à l'Allemagne de mettre la production du fer et du charbon des deux pays sous une haute autorité commune. Ceci, afin de rendre une nouvelle guerre impossible sur le continent et de promouvoir la paix et la prospérité dans le monde. Dès lors, l'Union Européenne commémore cette journée pour attirer l'attention des dirigeants de la planète à coopérer en faveur de la paix. C'est à cet exercice que, lundi dernier, la délégation de l'Union Européenne au Togo s'est livrée, en conviant les ressortissants de la communauté européenne et les autorités nationales à s'inscrire dans cette dynamique.
Pour la circonstance, l'ambassadeur de l'UE au Togo, Joaquin Tasso Vilallonga est parti de la situation actuelle de l'agression russe en Ukraine pour rappeler toute l'importance de poursuivre sans relâche les efforts pour préserver la paix et renforcer l'attachement à la Charte des Nations Unies. Pour lui, cette guerre, loin d'être une affaire exclusive de l'Europe, menace le monde entier et « c'est pour cela que nous devons plus que jamais nous unir pour œuvrer ensemble au retour de la paix et pour la défense des valeurs que nous partageons, dont l'interdiction de la violence pour régler des disputes entre les pays ». Convaincu des bienfaits de la paix, la France et l'Allemagne se sont lancées dans une nouvelle programmation conjointe visant à mobiliser les moyens pour promouvoir le développement humain, durable et la bonne gouvernance. Ces valeurs, estime le diplomate, le Togo et l'Europe se les partagent, dont la promotion de la paix, du bon voisinage, de la démocratie, des droits et libertés.
A l'occasion de la célébration de cette journée, il pense que c'est le moment idéal de vanter ce qui unit les deux peuples, particulièrement, « une amitié qui permet de faire front commun sur de nombreux sujets dans le cadre d'un multilatéralisme engagé, particulièrement sur la protection de l'environnement, la lutte contre la pauvreté et l'extrémisme violent ». Saluant les 60 années d'excellentes relations entre le Togo et l'UE, l'ambassadeur Vilallonga a réitéré toute la volonté de l'UE d'accompagner les efforts du Togo face aux défis du contrôle du territoire et la lutte contre les menaces djihadistes, les enjeux de la transition vers le développement durable, les défis sociopolitiques et sécuritaires. Occasion aussi pour le diplomate de féliciter le Togo pour sa diligence dans la riposte à la COVID-19, faisant de lui l'un des pays les mieux vaccinés en Afrique.
Construire ensemble le cadre de partenariat de demain
Réagissant au message de l'ambassadeur, le ministre des Affaires étrangères, Robert Dussey a, d'entrée, fait savoir que les menaces à la paix, d'où qu'elles viennent, demandent plus d'engagement, et c'est pourquoi les bâtisseurs de cette paix doivent prendre des initiatives. Il a, à cet effet, indiqué que « le gouvernement se réjouit de son excellente collaboration avec l'EU, surtout dans le domaine de la paix, de la sécurité et du développement, et pour ce qui nous concerne le plus, dans la région du Sahel ». A cet égard, le ministre a témoigné la reconnaissance du Togo pour les multiples actions contribuant au renforcement des relations de coopération, tels l'exécution des projets de développement, l'accompagnement en matière d'amélioration de la gouvernance politique, institutionnelle, économique et sanitaire. « Le nouvel accord de partenariat post-Cotonou, que nous avions eu l'honneur de parapher à Bruxelles, est encore une fois l'occasion pour l'UE de montrer à tous les pays ACP et les pays africains l'engagement de l'Europe aux côtés de l'Afrique pour résoudre ensemble les difficultés que nous vivons sur le continent », a relevé M. Dussey. Il enfin exprimé sa gratitude pour l'assistance du bureau de l'UE au gouvernement togolais, dans le cadre de la croissance économique, de l'inclusion financière et du développement humain, avant de renouveler la disponibilité du Togo à continuer de travailler au raffermissement des liens de coopération et de solidarité avec l'Union européenne.
Peu avant le début des festivités, une minute de silence a été observée en mémoire de l'ex- ambassadrice, Cristina Martins Barreira, décédée, il y a une semaine.
Une soirée au goût de la cuisine togolaise
Pour annoncer en beauté le Festival La Marmite (FESMA), un menu spécial a été offert aux convives. Il émane d'un cuisinier togolais résident en France, M. Pépin Kunkel, qui veut imprimer une vision réaliste et objective consistant à manger local, sur la base des produits cultivés naturellement, sans apport chimique. Ceci, afin de garantir aux consommateurs une santé saine. Ce faisant, il incite les agriculteurs à aller vers une agriculture biologique.
Zeus POUH-PEKA

Load-Date: May 11, 2022


End of Document 
 

  
Le livre Etre sans être de Paradis Koboyoh Wiyao dédicacé
Togo-Presse
Mardi 22 Février 2022


Copyright 2022 Togo Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 703 words
Body


Une cérémonie de lancement et de dédicace du roman « Etre sans être » de la Togolaise Paradis Koboyoh Wiyao résidant en France, a eu lieu, samedi 18 février 2022, à Lomé. Il s'agit d'un livre de référence, un roman réaliste et bouleversant, plein de suspens, édité en deux tomes aux Editions Awoudy à Lomé. Il traite de l'immigration, des conditions de vie des Hommes de couleurs en Europe, dans le but de désillusionner les jeunes qui pensent que la belle vie, l'Eldorado se trouve dans les pays occidentaux. La présentation du livre a été faite, en présence de nombreux passionnés de la littérature, des parents et amis de l'auteure.
L'ouvrage « Etre sans être » dédicacé, à Lomé, est une œuvre qui retrace la vie qu'on mène sans vraiment la choisir, une vie définie par les normes sociales avant la naissance de l'individu. Ecrit et édité en France en 2020 en tome unique, par la compatriote Paradis Koboyoh Wiyao, il a été réédité cette année au Togo aux Editions Awoudy en deux tomes, respectivement en 162 et 198 pages.
Sur la forme, le style est totalement familier, indique le journaliste, M. Arafat Afouane, en présentant l'œuvre. C'est un roman écrit dans un langage accessible à tous et à chacun. « On voit Paradis Koboyoh Wiyao prêter sa personne à son héroïne pour mieux exprimer ses ressentis, ses états d'âme », dit-il.
Sur le fond, le tome 1 est composé de 7 chapitres, précédés d'une préface et d'un épilogue. Dans ce tome, l'auteure s'attaque à des problèmes sociaux connus de tous, auxquels paradoxalement, personne ne semble trouver de solution. Dans le premier chapitre par exemple, l'auteure lève le voile sur le mythe entretenu autour de l'Occident, en général et de la France, en particulier. D'entrée, elle écrit : « Me voilà arrivée en France, ce fameux pays, dont j'ai toujours entendu parler depuis ma tendre enfance. La France le paradis, la France la belle, la France l'espoir, la France le mythe, la France l'eldorado. J'espérais être impressionnée dès que je mettrais pieds sur le sol français », ressortant du coup sa grande déception, l'esprit central de ce tome.
Ce mythe-mirage, d'après le présentateur, est entretenu par des personnes qui y vivent difficilement, mais décrivent un eldorado sur les réseaux sociaux, tout en menant une vie de pacha, une fois au pays d'origine pour les vacances. C'est le cas de Moussa, un Sans Domicile Fixe (SDF) à Dijon en France, et « faroteur » au pays de Laurent Gbagbo. Le chapitre 4 décrit les faits étonnants de racisme dont sont victimes les Hommes de couleurs dans ce pays, alors que ceux qui commettent ces actes sont les premiers à vouloir trouver des solutions, pour que Noirs et Blancs soient égaux, ironise l'auteure, à la page 84. Pour elle, la société occidentale a mis en place tout un arsenal pour soutenir passivement ce fléau. En exemple, les étudiants étrangers sont contraints de vivre isolés, sans amis. Pour les moins chanceux, le décès intervient sans que personne ne s'en rende compte. C'est le cas de Kolani à la page 79. Cette vie, précise le présentateur, n'est pas différente des événements déplorables décrits dans les autres chapitres où Paradis Koboyoh Wiyao revient sur les tristes réalités de la migration clandestine, les réseaux des passeurs, les violences conjugales, les obstacles à la scolarisation de la jeune fille, le poids de la tradition, etc.
Le tome 2, composé de 9 chapitres, peint également l'envie et la recherche de la vie facile de nos sociétés africaines, avec les mauvaises conséquences qui en découlent. En exemple, l'auteure a choisi le cas de certains enfants de parents moins nantis qui cherchent à mener une vie de bourgeoisie, juste en voyant leurs camarades de parents riches faire...
Dans les débats qui ont suivi, les préoccupations de l'assistance ont porté sur le sens du titre de l'ouvrage, les tenants et les aboutissants de l'immigration clandestine, les comportements et attentes de l'héroïne dans les difficultés, etc. Préoccupations auxquelles l'auteure a apporté des éclaircissements, permettant au public de cerner au mieux son engagement socio politique, dont le but est de corriger ces fléaux qui sapent dangereusement le développement des sociétés africaines.
Vincent K. HOEDANOU

Load-Date: February 22, 2022


End of Document
