 
User Name: = 
Date and Time: = 2024-02-05
Job Number: = 216265875

Documents (80)
Client/Matter: -None-
Search Terms: 
Search Type: nat
Content Type	Narrowed by
news	Sources:  Sources: Journal la Presse & Assahafa AL YAOM Content type: urn:pct:85 Timeline: 01 Jan, 2022 to 31 Dec, 2023 

1. La lauréate du Prix International de la Femme d'exception, Rita El Khayat, à La PRESSE : Je suis un penseur et un écrivain du "féminin" (II)

2. La lauréate du Prix International de la Femme d'exception, Rita El Khayat à La PRESSE Je suis un penseur et un écrivain du "féminin"

3. La récente Loi immigration adoptée en France : Quel sort pour nos sans-papiers ?

4. Créathon TACIR-Tunis #01 : De l'idée au développement

5. L'universitaire et chercheuse tunisienne Najet limam-Tnani, à La Presse: Ni le féminisme, ni les études de genre n'excluent les hommes… (II)

6. Esquisse | Les Stoll, Alsaciens de Tunisie II

7. L'entreprise autrement | N'oublions pas l'arme économique (VI)

8. Israël-Génocide à Gaza: Le non-dit coupable des médias occidentaux

9. Nouvelle édition : Le Kram entre vestiges et prestige

10. L'actrice Lobna Mlika, Prix de la Meilleure interprétation féminine au Festival Les Saisons de création du TNT, à LA PRESSE : Je crois qu'il faut juste tenir bon et aller jusqu'au bout pour réaliser ses rêves…

11. Tribune | Ils fêtent le 18 Juin !

12. Financement de l'économie sociale et solidaire : De nouveaux types de banques doivent voir le jour

13. Tribune | Le sang de nos soldats a coulé à flots pour combattre l'Allemagne nazie aux côtés des armées françaises

14. Amor El Amri, ancien milieu de terrain du Club Africain: Même Hamadi Sfenaria aurait pu entraîner cette équipe !

15. Equipe nationale | Qualification mondial 2026 - La liste pour les matches contre Sao Tomé-et- Principe et le Malawi dévoilée : Mejbri le grand absent, Sassi le revenant !

16. Gafsa | Le lézard rouge : L'histoire figée d'un train touristique

17. La bataille terrestre s'installe à Gaza : Ivre de vengeance, Israël bombarde sans répit les Gazaouis

18. Massacres à Gaza : Après le carnage d'El Ahli, Israël récidive à Jabaliya

19. 26e édition des défis du chott : Sur les traces de Georges Lucas...

20. Fédération Tunisienne de boxe :Un partenariat avec la Fédération française

21. Sousse | Congrès international scientifique : L'activité sismique de faible à modérée

22. Gabès, polluée par les rejets toxiques du Groupe Chimique Tunisien: Une source de nuisance insupportable

23. Younès Sdiri, ancien champion de boxe: Les crochets de Gratien Tonna sonnaient comme un marteau-piqueur !

24. 26e édition du marathon de Ong jmel-Tozeur : Sport et tourisme conciliés

25. INM : L'activité sismique actuelle en Tunisie est classée "faible" à "modérée"

26. Arrestation de deux syndicalistes français : L'union syndicale des travailleurs tunisiens exprime sa pleine solidarité

27. Un siècle de conflits Gaza : génocide à ciel ouvert

28. Nahid Djalili Marand, universitaire et traductrice iranienne, à La Presse : J'ai l'intention de faire connaître notre patrimoine littéraire iranien aux lecteurs français et francophones…

29. Carnage de l'hôpital de Gaza : Couverture médiatique partiale et à sens unique

30. Bombardement d'un hôpital à Gaza : Manifestation à Tunis en soutien à la Palestine

31. Majd Mastoura, acteur du film Les Ordinaires, à La Presse : C'est le côté bestial du personnage qui m'a séduit

32. Massacres à répétition dans la Bande de Gaza : Israël pilonne les hôpitaux de Gaza

33. Agression sioniste sur Gaza : La menace d'un embrasement régional est omniprésente

34. Commémoration de l'évacuation des forces coloniales Françaises de Bizerte: Une page glorieuse, une leçon de bravoure

35. Manthia Diawara, cinéaste, professeur émérite et spécialiste de la littérature noire, A La Presse : Je suis revenu retrouver cet accueillant peuple tunisien

36. Mes humeurs: La guerre, et après ?

37. Séminaire international à Tunis : Vers une meilleure adéquation entre le marché de l'emploi local et le marché international

38. Des civils bombardés sous silence : La Palestine , une ligne de fracture entre certaines puissances occidentales et le reste de l'humanité

39. A' la Cinémathèque Tunisienne, jusqu'au 13 Octobre : Dialogues avec l'œuvre de Duras

40. Industrie minière : Le secteur du phosphate retrouve son éclat auprès des marchés mondiaux

41. Compte Personnes Physiques Résidentes (PPR): Un outil aux multiples avantages

42. L'homme de Culture, chercheur et poète tunisien francophone Mohamed Nadir Aziza dit Shams Nadir, à La Presse (Suite et fin): Je suis un sadikien, un produit de la double éducation et de la double culture…

43. L'homme de Culture, chercheur et poète tunisien francophone Mohamed Nadir Aziza dit Shams Nadir, à La Presse : Je suis un sadikien, un produit de la double éducation et de la double culture…

44. Tribune | L'Allemagne célèbre le 33e anniversaire de sa réunification

45. Photographie : Résidence internationale dédiée aux artistes tunisiens

46. Sona Jobarteh, chanteuse et instrumentiste gambienne, à La Presse : Je chante en mandingue pour pousser les gens à célébrer ce qui leur revient

47. Tribune | Trésors de la musique arabe: Un héritage commun

48. Eco monde

49. Hamadi Touati, ancien défenseur axial de l'EST: Le choix du cœur

50. ARP : Bouderbala reçoit le député français Benjamin Haddad

51. Ridha Chiba, conseiller international en exportation à La Presse : La situation demeure inchangée au port d'Enfidha !

52. Hassen Refaï, ancien milieu polyvalent du ST: Un footballeur, c'était au vrai un combattant

53. Cinéma | Les filles d'Olfa de Kaouther Ben Hania dans les salles tunisiennes

54. Consommation | Réduire les quantités et augmenter les prix : La shrinkflation, une escroquerie bien ficelée

55. Le temps des partis politiques est-il révolu ?

56. Après le Niger, le Gabon : Coups d'Etat militaires en Afrique, faut-il s'en inquiéter ?

57. Kiosque international

58. Association de sauvegarde du patrimoine de la presqu'île de Zarzis : Réalisme ou utopie ?

59. Commentaire: Concevoir une stratégie et l'appliquer avec ambition

60. Greenwashing : Un vrai danger pour les consommateurs

61. Influenceurs et créateurs de contenus sur les réseaux sociaux : Une mode mal cadrée

62. LIVRES: Des bouquins pour finir l'été

63. La communauté tunisienne va bien, selon des sources diplomatiques : Le Niger plonge dans l'inconnu après l'expiration de l'ultimatum

64. La communauté tunisienne va bien, selon des sources diplomatiques: Le Niger plonge dans l'inconnu après l'expiration de l'ultimatum

65. Tourisme : La Tunisie, cette destination qui cartonne !

66. Express

67. A l'institut du monde arabe : Aux couleurs de la Palestine

68. 67°anniversaire de l'Armée : Hommage à l'Armée nationale et gloire au soldat tunisien

69. Pour un nouveau pacte financier mondial : Saïed participe au Sommet de Paris

70. Célébration de la Fête de la musique à Tunis : Faites de la musique !

71. Dons français et européen à la Tunisie pour la lutte anti-migration irrégulière : Saïed refuse le rôle d'Etat-gendarme

72. Macron - Meloni : La Tunisie au coeur d'une politique méditerranéenne "plus ambitieuse"

73. NEWS : Yassine Amri rempile

74. Un Etat fort

75. À l'invitation de son homologue français Macron : Saïed en visite à Paris, ce mercredi

76. Clôture de Carthage Dance 2023 : Une édition à la hauteur des attentes

77. Beach-handball | Ça sort du sable !

78. Semaine de la Tunisie à Lyon : Lyon-Villeurbanne accueille Djerba, terre de la francophonie

79. ICC booster Meet : De nouvelles voies pour booster les industries culturelles et créatives

80. Vincent Di Betta, Direction des addaires internationales et européennes chez Bpifrance à La Presse : Nous voulons renforcer la co-construction avec l'Afrique…

 
 

  
La lauréate du Prix International de la Femme d'exception, Rita El Khayat, à La PRESSE : Je suis un penseur et un écrivain du "féminin" (II)
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
December 31, 2023 Sunday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 1457 words
Byline: Ridha BOURKHIS
Body


Travailleuse infatigable et prolifique, Rita El Khayat continue à se consacrer, encore aujourd’hui, à l’exercice de la psychiatrie et de la psychanalyse, à la critique d’art et à l’écriture, tout en enseignant au département de philosophie, à l’Université de Chieti, en Italie, l’anthropologie de la connaissance. Interview.
Votre essai «Les femmes arabes», publié en français à Casablanca en décembre 2004, a été traduit en arabe (2004), en espagnol (2004), en anglais (2005) et en italien. Qu’est-ce qui a fait qu’il a vite bénéficié de tant de traductions ?
Je crois que c’est un travail sérieux et approfondi sur la question qui a intéressé tous ces éditeurs, travail que j’ai encore repris dans «Les filles de Shéhérazade» ; le drame c’est que toutes les éditions sont épuisées, sauf en arabe, édition qui s’est très mal vendue, peut-être parce que le livre est ardu ?…
En plus de cet essai, vous avez publié d’autres ouvrages intéressants sur les femmes arabes dont «Le monde arabe au féminin» (1986 et plusieurs autres éditions), «Le Maghreb des femmes» (2001) et «Le somptueux Maroc des femmes» qui a été traduit en italien. Risque-t-on de penser que, vu tous les livres bien nombreux qui ont été déjà consacrés à la femme arabe, ce thème de la femme, surtout la femme arabe, est un thème quelque peu épuisé et constitue un terrain quelque peu facile ?
Vous avez raison de poser la question. Personnellement, je crois qu’un livre ne vaut quelque chose, dans quelque domaine que ce soit, que quand il est profond, érudit, sérieux et qu’il résout (même plus ou moins) une problématique. Le temps retiendra les meilleurs livres sur cette thématique. D’ailleurs, ce sont les meilleurs livres qui voyagent à travers le temps et l’espace.
En 2008, vous avez publié à Paris, aux éditions «Riveneuve», un essai au titre quelque peu intriguant ou provocateur : «Les bonnes de Paris» où vous traitez du thème de l’émigration des femmes maghrébines en France. Il y a là encore un ouvrage sur les femmes arabes, mais en quoi serait-il tout de même original et utile ?
Dans «Les bonnes de Paris» je traite le problème des femmes maghrébines dans tous les pays européens et nord-américains où je les ai écoutées et analysées. Le titre se réfère à deux choses : dans les meilleurs milieux parisiens, et au cours des dîners, on me disait qu’on avait «une perle à la maison, une bonne marocaine» ; c’était une gifle pour moi. Et puis, cela parle en filigrane de ce grand auteur maghrébin vivant en France qui avait traité sa bonne comme une esclave
«Je suis tombée entre les mains des Français». Voici donc le titre de l’essai que vous avez publié à Bruxelles, en mars 2011 et où il paraît qu’il s’agit de vous-même qui avez étudié à Paris et passé une bonne dizaine d’années en France. Pourriez-vous éclairer davantage le lecteur sur cet essai ?
Il s’agit d’un texte réglant mes problèmes avec la France (et l’Occident) comme énorme ex-colonisatrice qui a continué dans le néo-colonialisme parfois le plus abject à nous considérer comme des pays et des personnes de deuxième catégorie. Voyez ce qui se passe dans les pays du Sahel en 2023… je suis de culture française, certes, c’est mon butin de guerre et je vous le dis, je l’ai payé très cher ! Mais j’ai le courage de le dire…
Vous avez eu un grand échange intellectuel et littéraire avec le grand romancier francophone et sociologue marocain Abdelkébir Khatibi que vous avez publié dans votre ouvrage «Correspondance ouverte avec Abdelkébir Khatibi» (Rabat, Marsam, 2005). Un ouvrage qui fut traduit en italien (2006) et en anglais (2010). Pourquoi avez-vous choisi de vous entretenir avec Khatibi et non pas par exemple avec Abdellatif Laâbi, Tahar Ben Jelloun ou Edmond Amran El Maleh ou encore Salim Jay ?
«Correspondance ouverte» vient, enfin, d’être publiée en arabe classique à Amman… Abdellatif Laâbi, Tahar Ben Jelloun ou Edmond Amran El Maleh ou encore Salim Jay, je crois que ces hommes n’ont pas vraiment une grande parenté intellectuelle avec moi, chacun à sa manière, ou ne m’apprécient pas. Je spécifie que c’est la seule correspondance entre un écrivain homme et une «écrivaine» femme dans le monde arabe, à part quelques lettres échangées entre El Anissa May et Jibrane Khalil Jibrane mais qui ne forment pas un corpus comme ma correspondance avec Khatibi.
J’appréciais énormément nos échanges, j’ai beaucoup écrit sur lui. Sa complicité intellectuelle me manque énormément ainsi que sa gentillesse et sa disponibilité pour moi, comme celle du grand frère que je n’ai pas, ayant des frères tous plus jeunes que moi.
En 1999, vous avez écrit votre célèbre «Epître d’une femme à un jeune monarque» et vous fûtes alors la première femme dans toute l’histoire du Maroc et du monde arabo-musulman à avoir écrit une lettre à un roi. Quel était sommairement l’objet de cette lettre qui a été traduite en 11 langues différentes, qu’est-ce qui vous a décidée à l’écrire et que s’en était-il suivi ?
J’ai écrit cette lettre à Mohammed VI quatre mois après son intronisation quand des mouvements politiques ont déclaré que les femmes devaient retourner à la maison, car elles prenaient le travail des hommes ; elle est en quelque sorte un programme évoquant toutes les questions féminines qui peuvent se poser dans un pays comme le mien à un moment clé de l’Histoire du Maroc quand le nouveau souverain est monté sur le trône. L’intitulé est de facture voltairienne, les grands intellectuels s’étant toujours mêlés de s’adresser aux plus grands rois de l’histoire… Or, j’étais et je suis une femme… dans un territoire où la femme est dans la plus grande retenue…
Vous êtes aussi éditrice. En 2002 ou 2003, vous avez créé à Casablanca la maison d’édition «Aini Bennai». On remarque que le prénom de feu votre fille «Aini» figure dans le label de cette maison d’édition. Comment en êtes-vous venue à l’édition et à la création de vos propres éditions ?
J’ai célébré ma fille en créant ces éditions, qui continuent puisque je publie bientôt un roman en anglais d’un auteur dont j’aime beaucoup la connaissance de cette langue,; c’est quasi une première. Pour moi, l’édition, outre de faire survivre le nom de ma fille qui dévorait les livres, est un moyen de répandre des idées, des œuvres et de faire progresser autour de moi des élites avides de lecture.
Il y a un récit qui est sorti de vous-même comme un cri ou un gémissement et qui parle d’une cruelle perte que vous avez subie personnellement très douloureusement. C’est «Le désenchantement» que vous avez publié à Casablanca, en 2002. En me recueillant devant la mémoire de la disparue qui vous est chère, je voudrais vous demander de nous dire, si cela vous est possible, comment l’écriture dans ce récit, bien que triste et endolorie, vous a conduite à la sérénité et à la réconciliation avec la Vie ?
Je ne suis ni sereine ni réconciliée avec la vie puisque ma fille a été tuée par les erreurs de médecins ; j’ai dû faire un effort terrible sur moi-même pour me considérer encore médecin surtout étant la très grande lâcheté de ceux qui l’ont traitée. Je crois que «Le Désenchantement» (traduit en italien et primé, «La defilgliazione») est un texte majeur de la littérature «maghrébine» en ce sens qu’il va aux tréfonds de l’être, avec une langue revendiquée comme supérieurement travaillée…
Vous êtes active aussi dans le domaine du cinéma marocain. Ainsi êtes-vous la présidente actuelle de la Commission du fonds d’aide au cinéma, à Rabat, et vous avez été membre du Conseil d’administration du Festival international du film de Marrakech. Cet intérêt au cinéma aurait-il quelque rapport avec votre spécialité d’anthropologue ou avec votre engagement culturel et social en faveur surtout de la femme?
J’ai été trois fois de la Commission du fonds d’aide au cinéma et la première femme à l’avoir été en 2011. Je suis une artiste contrariée, j’ai fait de la radio, de la télévision et du cinéma, celui-ci sous plusieurs angles. Je continuerai dans le cinéma ; je serai prochainement à Mascate (Oman) la présidente du jury longs métrages du festival de cinéma 2024 et j’espère y faire un très bon travail. Je sors très bientôt un livre sur le cinéma. C’est ma deuxième passion après la littérature. Des passions parallèles à celles de la médecine, de la psychiatrie, de l’anthropologie, etc.
Pour finir, comment voudriez-vous clôturer cet entretien dont je vous remercie vivement ?
La littérature et ses chantres, ses spécialistes et ses auteurs et autrices doivent circuler au Maghreb pour enfin le constituer et le réaliser un jour… c’est mon vœu !
L’article La lauréate du «Prix International de la Femme d’exception», Rita El Khayat, à La PRESSE : «Je suis un penseur et un écrivain du “féminin“» (II) est apparu en premier sur La Presse de Tunisie.

Load-Date: December 31, 2023


End of Document 
 

  
La lauréate du Prix International de la Femme d'exception, Rita El Khayat à La PRESSE Je suis un penseur et un écrivain du "féminin"
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
December 30, 2023 Saturday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 3151 words
Byline: Ridha BOURKHIS
Body


Travailleuse infatigable et prolifique, Rita El Khayat continue à se consacrer encore aujourd’hui à l’exercice de la psychiatrie et de la psychanalyse, à la critique d’art et à l’écriture, tout en enseignant au département de philosophie, à l’Université de Chieti, en Italie, l’anthropologie de la connaissance. Interview.
La femme dont il va s’agir ici est une Marocaine. C’est une grande Dame du savoir et de la culture au Maroc, au Maghreb et dans le monde. La quarantaine de livres et les centaines d’articles scientifiques et littéraires qu’elle a écrits et publiés dans son pays comme en France, en Italie, en Angleterre et ailleurs en disent long sur elle. Elle s’appelle Ghita (de l’arabe «Gaytha» voulant dire «grande pluie»), c’est presque un aptonyme, mais elle est plus connue sous le prénom de «Rita». Rita El Khayat. Elle est médecin psychiatre, psychanalyste, mais aussi anthropologue, écrivaine, journaliste, animatrice culturelle et éditrice. Titulaire de deux doctorats et d’au moins deux spécialités importantes, voyageuse entre les pays et civilisations et fine observatrice de son temps, son exceptionnel parcours scientifique et littéraire est plus que remarquable. Lumineux, il lui a valu une reconnaissance internationale, des médailles d’honneur et des prix tellement nombreux qu’ils ne se comptent plus et qui viennent d’être fièrement augmentés encore, par un autre prix international particulièrement prestigieux qui est celui de «La Femme d’Exception» («Stand Out Woman») qu’on lui a décerné à Rome, en Italie, mercredi 29 novembre dernier, par une «Mention spéciale» pour son engagement en faveur de la cause des femmes sur les scènes nationale et méditerranéenne. Un engagement long et indéfectible qui a été pour elle «un combat de vie, a-t-elle déclaré, que je mène passionnément pour la protection et la valorisation de la femme, qui est capable de relever les défis et contribuer activement au développement de la société».
Née à Rabat où elle a étudié la médecine, elle a commencé ses études de psychiatrie à Casablanca pour les poursuivre et les terminer à Paris où elle a vécu plus de 10 ans, avant de rentrer au Maroc et d’y être, comme on l’a bien définie, cette étonnante femme «polyvalente, talentueuse et audacieuse».
Répondant dans son livre «Correspondance ouverte avec Abdelkébir Khatibi» à l’écrivain marocain francophone susnommé au sujet d’elle-même et lui signifiant cette nécessité pour elle de ne pas «avoir de limites, de contenant, de règles fixées, au moins dans le domaine de l’Ecriture», elle se compare à «une chèvre, animal impossible à tenir et qui s’égaille partout, y compris sur les arbres, les arganiers du Sud, impossible à contenir». Interview.
Le «Prix International de la Femme d’exception » vient de vous être décerné à Rome. Pourquoi avez-vous été choisie pour ce très prestigieux prix ?
Votre demande me fait réfléchir, je crois avoir eu ce prix grâce à mon travail (je suis une stakhanoviste), grâce à ma carrière et je l’espère grâce à un certain courage parce que j’ai dépassé des épreuves terribles comme celle d’être orpheline de père en terre arabo-islamique, comme celle de la perte de mon enfant, comme celle d’affronter tous les hommes qui se sont mis sur mon chemin pour me détruire d’une façon ou d’une autre, ils ont été très nombreux parce que j’ai investi des domaines très divers… et puis, j’ai beaucoup défendu les femmes, mais également les faibles, les malades mentaux, les laissés-pour-compte, les pauvres, les minorités, m’intéressant particulièrement à celles que les Blancs ont exterminées comme les Indiens, les Aborigènes, ou asservi comme les esclaves et les colonisés, en écrivant beaucoup sur toutes ces questions…
Vous êtes d’abord médecin psychiatre et psychanalyste, mais vous êtes aussi anthropologue. Comment êtes-vous passée de la psychiatrie et de la psychanalyse au domaine très différent de l’anthropologie et qu’est-ce qui vous a décidée à vous former en anthropologie après votre formation en la santé mentale et psychologique ?
Je suis devenue médecin orientée par ma mère, parce que je n’ai pas pu faire des études de lettres classiques avec grec et latin (je suis latiniste et j’ai une assez grande connaissance du monde gréco-latin antique que j’utilise dans mes essais comme dans le livre «Le Complexe de Médée», que j’oppose au Complexe d’œdipe de Freud). Je suis devenue psychiatre et psychanalyste à Paris où j’ai eu la chance phénoménale d’avoir pour maître Georges Devereux en séminaire : il est l’inventeur mondial de l’Ethnopsychiatrie. Il m’a fait renter à l’Ecole des hautes études en sciences sociales (EHESS) et quand il est mort, j’ai continué en anthropologie sous la direction de Gilbert Ganguillaume. Je me suis spécialisée dans le monde arabe (voir mes livres «Le monde arabe au Féminin», «Les femmes arabes» qui existe en 5 langues, «Questions arabes», «Les filles de Shéhérazade», entre autres), je suis, je peux le dire, une élève privilégiée de Devereux et sa disciple, j’ai d’ailleurs écrit un livre sur lui «Il mio maestro Georges Devereux, publié uniquement en italien et primé après sa sortie.
En 2008, vous avez créé la chaire d’«Anthropologie du Savoir et de la Connaissance», à l’Université de Chieti, en Italie où vous étiez Professeur d’université. Quels étaient en gros le programme et les objectifs de cette chaire et pourquoi avez-vous préféré la créer en Italie et non pas dans votre pays natal, le Maroc ? Qu’est-ce qui vous a conduite à la création de cette chaire ?
C’est une très belle question, merci de me l’avoir posée. Je suis fascinée par le Savoir et la Connaissance. J’ai pensé que l’anthropologie devait aussi investir ce champ colossal de ce que les humains ont pensé, créé, inventé, produit, fait et réalisé. Le distinguo entre Savoir et Connaissance m’a passionnée car ce n’est pas la même chose, par exemple, (et ce n’est qu’un modeste exemple) je sais que je suis un être humain (savoir de la conscience, de l’expérience, de la comparaison, etc.), mais je ne connais pas tout ce qui fait que je suis un être humain ou tout ce qui fait l’être humain. A Chieti, c’est un merveilleux campus universitaire et tout était possible. Et j’ai un souvenir particulièrement magnifique : quand je suis allée à Michigan State University pour deux conférences, le policier des frontières à l’aéroport de Detroit m’a demandé ce que je venais faire aux Etats-Unis et ce que je faisais dans la vie ; quand je lui ai dit que je venais enseigner ce qu’est le Savoir et la Connaissance en Italie, il n’a pas ouvert mes valises, il m’a fait un salut en touchant son képi, il me rendait hommage, j’avais déjà gagné le sens de mon voyage…
ce qu’on ne m’a jamais fait comme accueil dans tous les pays arabes où je suis passée, sauf le 27 octobre dernier à Amman quand le Prince Hassan Ben Talal est venu spécialement m’écouter faire les deux premières conférences inaugurales du 2e Congrès panarabe des Femmes médecins. Nous avons échangé nos livres… pour le Maroc, je n’ai pas pu créer de chaire pour des raisons innombrables et même celle que l’Institut du Monde arabe de Paris qui m’a remis la Médaille d’Honneur et voulait la créer à Marrakech n’a pas été ouverte… je crois que j’ai des problèmes m’empêchant d’être reconnue chez moi où je ne suis pas non plus académicienne alors que j’ai deux doctorats et trois spécialités médicales et que j’ai écrit une bibliothèque à moi toute seule !
L’Italie vous a accordé sa nationalité et le 10 octobre 2006, vous avez été nommée «Citoyenne d’Honneur» de la ville de Pescara (Adriatique), en présence du Président du Sénat italien, Franco Marini. Pourquoi l’Italie, qui vient aussi de vous décerner votre dernière gratification prestigieuse, vous attache-t-elle toute cette attention bienveillante ?
Le 10 octobre 2006, je suis donc devenue «Citoyenne d’Honneur» de la Ville de Pescara, citoyenneté remise ce jour-là par le Président du Sénat italien : je vous répète dans votre question parce que cette citoyenneté m’a offert la possibilité d’un insigne d’honneur, celle de monter, avec les personnalités officielles, dans le beffroi de l’Hôtel de Ville, offrant du plus haut un magnifique panorama sur la ville et sur l’Adriatique.
Je suis devenue Italienne en 2007 : oui, vous avez raison de dire que c’est une gratification prestigieuse en ce sens qu’elle m’a réparée par rapport à de très nombreuses blessures. Notamment par rapport à la France qui non seulement ne me reconnaît pas, mais qui exerce sur moi un néocolonialisme insupportable ; j’ai dit à un salon du Livre à Paris que je parlais mieux le français que les Français eux-mêmes ! Evidemment, ça a déplu. Une maison d’édition a refusé un de mes livres en disant que je n’avais pas le droit d’écrire de telles choses : j’ai sorti le livre en Belgique sous les titres « Je suis tombée entre les mains des Français»… dans lequel j’ai mis en exergue la lettre de refus ! Je travaille actuellement sur la pensée subalterne, issue de l’intelligentsia indienne, les Français anciens colonisateurs me vivent certainement comme une « subalterne » parce que je ne fais pas l’Arabe de service à Paris. Mes articles sur l’esclavage, le colonialisme, le marxisme, la pensée subalterne paraissent en Italie…
Vous êtes aussi conférencière internationale. Vous avez présenté vos travaux dans diverses universités italiennes, américaines, algériennes, marocaines, tunisiennes, réunionnaises et autres. Quel était souvent le contenu de ces travaux et de ces conférences ?
Oui, j’ai conféré aussi dans les universités marocaines, canadiennes, hollandaise, belge, en Allemagne à Berlin, en France à Paris, Lyon, Dijon, etc., le contenu de ces travaux et de ces conférences est divers ; beaucoup de conférences concernant la problématique féminine que j’aborde de façon différente en creusant dans celle du Corps et celle de la Psyché (je suis une penseur.e du Féminin) : j’aborde la science qui me passionne, l’art, la pensée et c’est notre faiblesse dans le monde arabe, le nœud borroméen où je mets l’art la science et l’intellect est tellement vide et pauvre, hélas ! Artiste contrariée, je suis aussi critique d’art et quelque part spécialiste de cinéma… etc, j’ai plusieurs centaines d’articles (conférences, séminaires, etc.) que le temps d’ organiser me manque.
Vous avez écrit et publié au Maroc comme en France et en Italie une bonne quarantaine de livres, des essais, des romans, des nouvelles et des recueils de poèmes, surtout en français et en italien. A cela s’ajoutent plus de 150 articles scientifiques relevant des domaines de la médecine, de la psychiatrie, de la psychanalyse, mais aussi de l’anthropologie, de l’art et de la réflexion sur le féminin. Vous avez contribué aussi à une trentaine d’ouvrages collectifs. Vous semblez écrire comme vous respirez, c’est-à-dire tout le temps, sans cesse, continûment. Pourrait-on penser que l’écriture constitue pour vous une passion constitutive de votre être, une passion vitale, existentielle ?
«Ecrire comme vous respirez, c’est-à-dire tout le temps, sans cesse, continûment», écrivez-vous. Vous avez tout compris. Vous continuez : «L’écriture constitue pour vous une passion constitutive de votre être, une passion vitale, existentielle». Je suis très heureuse qu’un intellectuel comme vous ait décelé tout cela. J’ai écrit parce que je suis une artiste contrariée (par ma classe sociale). J’ai écrit par désespoir, puis par acharnement, puis par un besoin inextinguible, puis pour me sauver de la mort (Cioran a écrit qu’un livre est un suicide différé !! J’aime infiniment cette phrase et celle de Foucault qui a écrit que c’est quand on met un point final à un livre que l’on sait alors pourquoi on l’a écrit.). Existentiellement, le livre est pour moi la plus fabuleuse de ce que je pourrai posséder comme richesse, les livres me noient chez moi, ils sont partout, ils pourraient presque me tomber sur la tête. Le livre est l’existence même, il y a tout dedans, il y a tout ce que le monde contient et signifie. Je ne peux pas dormir sans lire auparavant, c’est sur un livre que je rentre dans le monde des songes… passion constitutive de mon être, passion vitale, existentielle, oui, si Ridha, et définitive. Quand je vais dans un endroit où il n’y a pas de livres, c’est pour moi une catastrophe, un moment gris et atone…
Votre roman le plus connu qui a eu un gros succès aussi bien au Maroc qu’en France, en Italie et ailleurs et qui a été traduit, en 2007, en italien, semble bien être «La liaison» que vous avez publié en 2003, à Casablanca aux éditions Aïni Bennai : après l’avoir déjà publié 8 ans avant en France, chez L’Harmattan. C’est un roman érotique qui a fait couler beaucoup d’encre et a fait l’objet de plusieurs articles et communications universitaires. Quel effet cela vous fait d’être la première femme arabe à écrire un roman érotique évoquant la passion dévoratrice du corps, l’addiction dans le processus amoureux et l’intime féminin dans tout son naturel ? Cette écriture transgressant les tabous de nos sociétés arabes aurait-elle, aux yeux du psychiatre-psychanalyste que vous êtes une fonction thérapeutique libératrice ?
J’aime la question telle qu’elle est articulée. Je suis très fière d’être la première femme à avoir osé écrire un livre érotique : je suppose que les Arabes, hommes et femmes, vivent et connaissent la passion dévoratrice du corps, l’addiction dans le processus amoureux et l’intime féminin dans tout son naturel, comme vous les citez et qui constituent (effectivement) le corps du livre, si je puis m’exprimer ainsi.
J’ai d’ailleurs publié à Londres en 2021 deux poèmes érotiques dans un recueil collectif «Love And Lust» bien sûr, à Londres, les femmes arabes sont plus libres de publier ce qui est érotique. Je finis, du reste, un roman qui ira beaucoup plus loin que «La Liaison» non pas à la recherche du succès, mais d’un désir d’aller plus loin, très loin dans ce qui unit un homme à une femme et inversement parce que l’amour ne nourrit pas nos sociétés aujourd’hui comme naguère… Je signale aux potentiels lecteurs que «La liaison» est parue en anglais sous le titre «The Affair», en italien «Il legame» et que ce livre vient tout récemment d’être publié en arabe classique à Amman, en 2022 sous le titre «Aalaqa khatira», «Une relation dangereuse», mais ce n’est pas la vraie traduction du titre…
Vous semblez signifier dans ce roman que c’est l’Amour qui transforme l’être féminin et l’achemine petit à petit vers son «Moi» vrai. Mais un amour platonique et asexué qui ne dérange pas les traditions de chasteté et de pudeur pourrait-il être transformateur aussi ?
L’Amour transforme l’être féminin et l’achemine petit à petit vers son «Moi» vrai, mais il fait de même pour l’homme ! L’homme est aussi en quête de cet amour qui va grandir sa vie, lui donner sens, le faire accéder à sa virilité à travers son corps et son esprit ; un amour dans lequel nous, humains, nous sublimons petitesses et médiocrités vers ce qui est plus élevé, qui a plus de sens, qui nous satisfait plus… et ce ne sont ni les voitures de luxe, ni les diamants, ni le pouvoir qui nous y aident, seulement l’amour…
L’ombre de «L’amant» de Marguerite Duras et celle de Georges Bataille dans «Le bleu du ciel» semblent planer sur votre roman qui serait, comme l’a écrit quelque part un universitaire marocain «un miroir qui nous fait voir au-delà des mots les désirs refoulés, le Dark side et les fantasmes de son auteure», c’est-à-dire de vous-même. Qu’en dites-vous ?
Effectivement, quand j’ai lu «L’amant», je me suis tout de suite dit que si Duras avait une telle liberté, qu’est-ce qui empêcherait une Arabe d’oser écrire ce qu’elle portait en elle avec cette capacité à assumer son écrit. Je pense que «La liaison » est un peu la fille de «L’amant»… Charles Bonn, grand spécialiste de la littérature maghrébine a écrit (quand le livre était sous pseudonyme et qu’on n’en connaissait pas l’auteure) que le livre rappelait de Georges Bataille « Le bleu du ciel» : j’ai été extrêmement contente car Bataille est un immense écrivain, beaucoup plus important, à mes yeux, que Marguerite Duras, même si elle est également un grand écrivain. Un(e) universitaire marocain(e) aurait écrit que «La liaison» serait «un miroir qui nous fait voir au-delà des mots les désirs refoulés, le Dark side et les fantasmes de son auteure» : je pense qu’il ou elle n’a rien compris. Les désirs n’étaient plus refoulés parce que, une fois écrits, ils sont libérés. Mon dark side et mes fantasmes sont parfaitement connus de moi puisque, en tant que psychiatre et psychanalyste, j’ai été longuement psychanalysée, à Paris où j’ai étudié, de façon personnelle et didactique… Les universitaires gagneraient eux-mêmes à se faire psychanalyser et ils verraient différemment les œuvres des autres, ces écrivains qui osent créer plus fort et plus loin !
Il semble aussi qu’en écrivant ce roman, vous vous êtes inspirée un peu des grands romans de la tradition amoureuse arabe et de celle des Andalous. Confirmez-vous cela ?
Tout à fait ; je signale à tous les lecteur.trice.s que les «Mille et Une Nuits » par exemple sont expurgés et qu’ils ont une forte charge érotique, voire obscène. Les Arabes sont les chantres par excellence de l’amour et de l’érotisme dans certains grands textes. Je renvoie au «Jardin parfumé où s’ébattent les plaisirs» de Cheikh Nefzaoui et aux autres poèmes et textes qui parlent d’amour.
Dans ce roman, vous semblez évoquer aussi, implicitement, le pouvoir fabuleux de l’écriture qui serait pour vous une libération de toutes les contraintes pour dire votre «moi» en public sans tabous et sans complexes ? Cela serait-il vrai pour vous ?
L’écriture a, certes, un pouvoir fabuleux : mon «moi», je l’ai travaillé et compris en psychanalyse ; je n’ai pas de tabous et de complexes grâce à la psychanalyse et non grâce à l’écriture. Pour moi, l’écriture et un art et une merveilleuse discipline. Je regrette beaucoup que tout ce qu’écrivent les femmes arabes et maghrébines ne soit qu’une liquidation de leurs comptes avec le patriarcat.
Parlant de vous-même, vous dites dans un entretien publié à Rabat le 8 décembre 2020 ceci: «Jétudie le féminin, je ne sors pas dans la rue pour brandir les pancartes, je suis une intellectuelle engagée». Qu’affirmez-vous ici, le fait que vous soyez une écrivaine portée sur la cause des femmes ou le fait que vous soyez d’abord une militante féministe ?
Je suis un penseur et un écrivain du «féminin», en tant que médecin, psychiatre, psychanalyste et anthropologue. C’est la nature profonde du féminin qui m’intéresse,… le reste n’est que… Littérature !!! Je ne crois pas trop au militantisme et la cause des femmes a été biaisée et rattrapée par la politique.
(A suivre)
L’article La lauréate du «Prix International de la Femme d’exception», Rita El Khayat à La PRESSE «Je suis un penseur et un écrivain du “féminin“» est apparu en premier sur La Presse de Tunisie.

Load-Date: December 30, 2023


End of Document 
 

  
La récente Loi immigration adoptée en France : Quel sort pour nos sans-papiers ?
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
December 28, 2023 Thursday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 935 words
Byline: Mohsen ZRIBI
Body


Que font-ils aujourd’hui, ces harragas ? Où se sont-ils réfugiés ? S’en sortiront-ils, ou seront-ils expulsés du sol français ? Autant de questions qui ont subitement rebondi sur la scène de l’actualité au lendemain de l’adoption de ladite loi, provoquant dans leur sillage une vague d’incertitudes quant à l’avenir.
C’est avec inquiétude, pour la majorité, et espoir, pour la minorité, que les Tunisiens se trouvant en situation irrégulière en France ont accueilli la fameuse loi dite «Loi immigration» adoptée, la semaine dernière, par le Sénat et l’Assemblée nationale français. Il est vrai que cette loi présentée et crânement défendue par le gouvernement se caractérise par un net durcissement des droits des étrangers, particulièrement en ce qui concerne le droit du sol, le regroupement familial, l’accès aux aides sociales et la régularisation de la situation des travailleurs sans papiers.
A bien y voir, il n’y a pas photo : par cette loi-coup de force, les autorités françaises entendent mettre en place tous les moyens pouvant freiner l’extraordinaire ruée des migrants qui ne fléchit pas. Et l’on sait que, parmi ceux-ci, on compte des milliers de Tunisiens ayant rallié l’Hexagone, via l’incontournable île de Lampedusa. Que font-ils aujourd’hui, ces harragas ? Où se sont-ils réfugiés ? S’en sortiront-ils, ou seront-ils expulsés du sol français ? Autant de questions qui ont subitement rebondi sur la scène de l’actualité au lendemain de l’adoption de ladite loi, provoquant dans leur sillage une vague d’incertitudes quant à l’avenir.
Fortunes diverses
D’après les contacts qu’on a eus, à cette occasion, avec quelques-uns de nos sans-papiers en France, se dégage une unanimité : entrevoir le bout du tunnel n’est pas pour demain. «Cette loi ajoute à nos malheurs», se plaint l’un d’eux, un jeune homme originaire de Zarzis qui affirme travailler un mois sur six, si ce n’est plus. «C’est que, lâche-t-il, on est ici à la merci de l’humeur du patron qui peut, à tout moment, vous mettre à la porte et refuser de vous délivrer le bulletin de paie, une pièce essentielle pour l’accomplissement des formalités de régularisation de votre situation de séjour».
Pour un autre, «il est anormal que la nouvelle loi nous impose cette implacable condition de résider en France depuis au moins trois ans et d’avoir en même temps une activité salariale d’au moins douze mois sur deux ans, au moment où la plupart des employeurs font comme bon leur semble avec les sans-papiers, et en toute impunité SVP». Ali n’est pas en reste. «Chaque fois, dit-il, que je demande à mon patron de me faire bénéficier, au vu de mes loyaux services, d’un contrat CDI (contrat à durée indéterminée) pour régulariser ma situation, il refuse catégoriquement, s’il ne se met pas ensuite à me menacer de licenciement purement et simplement. Vous savez, en réalité, on n’y peut rien et il n’y a pas 36 mille solutions, car ou on travaille et subit, ou alors bonjour le chômage et la misère».
De même, Salem, jeune de 28 ans, est lui aussi inconsolable. «Vous vous imaginez, s’écrie-t-il, même l’accès aux aides sociales et humanitaires n’a pas échappé aux foudres de la nouvelle loi qui l’a conditionné uniquement pour les étrangers qui ne sont pas ressortissants de l’Union européenne, alors que cet accès était, jusque-là, ouvert à tous les étrangers, toutes nationalités confondues».
En revanche, on a constaté que la nouvelle loi n’a pas donné des frissons à d’autres sans-papiers tunisiens. «Moi, 30 ans, je n’ai jamais voulu compliquer les choses comme le font malheureusement certains de mes compatriotes. Étant en situation illégale en France depuis voilà quatre ans, je ne faisais que travailler, tête baissée. A telle enseigne que quand on me virait, je ne bronchais même pas. Car, en réalité, c’est moi qui avais cherché l’aventure en débarquant ici sans documents, sans contrat. Ma patience et ma correction m’ont, au bout du compte, récompensé, puisque j’ai achevé toutes les formalités administratives qui m’ont permis l’obtention du titre de séjour et l’accès aux aides sociales et médicales», explique Salah. Et notre interlocuteur de conclure, en assurant que «de nombreux Tunisiens ont fait la même chose que moi, d’où l’espoir de voir les autres nous emboîter le pas, pour leur propre intérêt».
Les derniers à le savoir !
Alors que la majorité de nos sans-papiers sont aujourd’hui englués dans l’anxiété, de peur de subir, un jour, les conséquences fâcheuses du non-respect de ladite loi, il est à croire que celle-ci n’est pas de nature à inquiéter outre mesure la frange des trafiquants de drogue tunisiens sévissant dans l’Hexagone. Ces derniers, on le sait, sont dans la clandestinité comme un poisson dans l’eau, ayant maille à partir avec la police et ne se souciant guère de ce qui se passe dans leur environnement.
Repris de justice au casier pénitentiaire sombre pour la plupart d’entre eux, incorrigibles mais pas imbéciles pour un sou, ils sont persuadés qu’aller effectuer les formalités de régularisation de leur situation équivaut à un périlleux saut dans l’inconnu qui pourrait leur coûter une énième peine de prison, si ce n’est un renvoi dare-dare au bercail.
C’est pourquoi ils continuent, comme si de rien n’était, de s’adonner à leur jeu préféré de dealers chargés d’écouler des quantités de stupéfiants à leur fidèle clientèle, contre… euros sonnants et trébuchants. Ce «rite quotidien», ils semblent, mine de rien, s’y plaire, n’en déplaise à la nouvelle loi !
L’article La récente «Loi immigration» adoptée en France : Quel sort pour nos sans-papiers ? est apparu en premier sur La Presse de Tunisie.

Load-Date: December 28, 2023


End of Document 
 

  
Créathon TACIR-Tunis #01 : De l'idée au développement
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
December 19, 2023 Tuesday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 816 words
Byline: La Presse avec TAP
Body


Repérer des talents d’une Tunisie plurielle pour donner vie à des récits identitaires.
Venant de divers univers, étudiants, futurs diplômés, autodidactes, diplômés au chômage, ils sont tous porteurs d’idées de contenus artistiques et culturels. Retenus à la suite d’un appel à candidatures, ils se sont réunis depuis samedi 16 décembre 2023 autour du Créathon Tacir-Tunis #01, dans le cadre du programme Tacir (Talents-Arts-Créativité-Inclusion-Recherche), porté par l’association Amavi, et soutenu par l’ambassade de Suisse en Tunisie, l’ambassade de France en Tunisie, l’Institut français de Tunisie (IFT) et le projet Maghroum’in.
Le siège de l’association l’Art Rue Dar Bach Hamba, à la médina de Tunis, s’est transformé depuis samedi en une véritable ruche où des jeunes, résidant dans le Grand-Tunis (gouvernorats de Tunis, Ariana, Ben Arous et La Manouba), présentent, façonnent et affinent leurs idées de projets culturels et créatifs (ICC), dans le cadre d’un atelier de design thinking et de mind mapping dirigé par les mentors.
Après ces trois jours de marathon d’accompagnement professionnel et technique, les participants ont pitché lier lundi 18 décembre leurs diverses productions après avoir pris forme (capsule vidéo présentant un récit local identitaire, une expérience immersive, un documentaire, un jeu vidéo, ou des contenus web ou mobiles, etc), devant un jury composé de Salah Ben Youssef, Saima Samoud, Ines Bouraoui et Habib Bel Hedi qui ont évalué et sélectionné les projets les plus prometteurs pour intégrer les deux composantes clés de pré-incubation «Tacir Innov» et «Tacir-Créa», où l’innovation, la passion et le talent sont les maitres mots.
Parlant de ce programme, la fondatrice de l’association du multimédia et de l’audiovisuel Amavi et présidente de Tacir, Chiraz Laâtiri, a, dans un entretien avec l’agence TAP, expliqué que l’idée centrale de ce programme est l’inclusion sociale et l’insertion professionnelle pour un accès plus équitable à la créativité et à la culture en faveur des régions marginalisées, partant de la conviction qu’il est impératif de considérer la culture comme une économie et non pas comme un simple divertissement.
C’est pourquoi ce programme est structuré suivant plusieurs composantes dont Tacir Crea et Tacir Innov avec l’objectif commun d’accompagner les projets de l’idée au développement en offrant une incubation à même de soutenir les jeunes à créer leurs start-up pour devenir entrepreneurs ou à développer leurs produits créatifs pour devenir auteurs (film vidéo, expérience réalité virtuelle, etc).
Ce programme, qui vient de commencer par le Grand-Tunis, précisément dans les quartiers marginalisés, est mené en collaboration notamment avec le collectif Mouvma à Raoued et Mass’art qui focalisent sur la culture de proximité. Il sera implémenté d’ici 2026 dans 11 autres régions. Après le Grand-Tunis, le programme fera escale au mois de janvier 2024 à Zaghouan avec l’association culturelle d’Ennadhour, avant de poursuivre à Redeyef, à Gafsa, Gabès, Kébili, Béja, etc, et où, dans chaque région, un partenaire associatif pilotera le projet.
Lancé depuis avril dernier au Kef dans une expérience avec le Centre culturel Cirta ainsi qu’avec le Centre culturel des arts et métiers (Ccam) à Semmama (Kasserine), ce programme a montré à travers ses multiples résidences et ateliers que le pays regorge de talents pluriels à l’image d’une Tunisie plurielle d’où d’ailleurs résident le challenge et l’ADN de ce programme: réduire la disparité d’accès à la culture en donnant la parole à ces jeunes de raconter par eux-mêmes leurs propres récits, sans l’intervention, a-t-elle souligné, de quiconque dans le déploiement de ce programme financé dans le cadre de la coopération bilatérale, regrettant dans ce sens l’absence de contributions et de mécénat tunisiens.
Outre la formation et l’accompagnement, l’élément recherché est aussi présent avec le démarrage d’une étude sociologique sur l’économie culturelle et la situation précaire par rapport à l’accès à la culture avec la contribution d’une équipe de chercheurs, d’historiens, de psychologues, de sociologues, d’anthropologues pour ne citer que Kmar Bendana, Imed Melliti, Rim Ben Ismail, Kaouther Graidia, Zouheir Ben Jannet… Une fois prête, l’étude se veut, a-t-elle mentionné, un plaidoyer pour démontrer l’impact de ce programme, qui déploie une synergie entre training, création, innovation, diffusion et recherche, sur les orientations culturelles surtout en cette ère de l’image qui «nous surpasse et dépasse et qui mérite plus d’encadrement, plus de textes de lois en réfléchissant, par exemple, à une sorte d’Ai Act en Tunisie sur l’usage de l’intelligence artificielle en rapport avec la créativité, ses menaces et/ou ses opportunités».
Sarra BELGUITH /TAP
L’article Créathon TACIR-Tunis #01 : De l’idée au développement est apparu en premier sur La Presse de Tunisie.

Load-Date: December 19, 2023


End of Document 
 

  
L'universitaire et chercheuse tunisienne Najet limam-Tnani, à La Presse: Ni le féminisme, ni les études de genre n'excluent les hommes… (II)
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
December 10, 2023 Sunday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 2301 words
Byline: Ridha BOURKHIS
Body


Artiste dans l’âme, Najet Limam-Tnani sait meubler agréablement son temps par le chant, la création des bijoux, mais aussi par un autre type de recherche qui est cette fabuleuse quête picturale des formes et des couleurs quelque part à l’ombre des bougainvilliers ou près de la mer rêveuse, houleuse, promettant l’incessant bonheur… Interview.
Vous êtes spécialiste surtout de Marguerite Duras et de Jean Genêt aux œuvres de qui vous avez consacré votre thèse d’Etat «Un je sans garantie dans les œuvres de Marguerite Duras et celles de Jean Genet» que vous avez soutenue à Tunis, en 2007. Ces deux grands écrivains ont toujours pris le parti des vaincus contre les vainqueurs, par exemple celui des femmes contre les hommes ou celui des juifs contre les nazis. S’ils étaient encore là, quel parti auraient-ils, ces jours-ci, défendu dans leurs textes, celui des Palestiniens de Gaza ou celui d’Israël ?
En effet, Duras et Genet ont mis au centre de leurs textes les marginaux, les mendiants, les fous, les criminels et les prisonniers, tous ceux qui sont rejetés et invisibilisés par le système. Ils se sont tenus aux côtés des opprimés et des colonisés. Chez Duras, les juifs occupent une place déterminante à cause de leur histoire tourmentée et de l’errance à laquelle ils ont été réduits, mais aussi du génocide dont ils ont été victimes au moment de la Seconde Guerre mondiale. Mais Duras a également défendu les Algériens au moment de la guerre d’Algérie et leur a consacré de nombreux articles de presse où elle a dénoncé le racisme dont ils ont été l’objet et les humiliations et l’oppression que leur faisait subir la police française. Par ailleurs, le Manifeste des 121 titré «Déclaration sur le droit à l’insoumission dans la guerre d’Algérie» et publié le 6 septembre 1960 dans le magazine Vérité-Liberté, est né dans le sillage du groupe de la rue Saint-Benoît qui se réunissait chez elle et a été rédigé par Dionys Mascolo, son compagnon de l’époque. Genet a, quant à lui, toujours fraternisé avec les Arabes : très jeune déjà, lors de ses voyages en tant que soldat légionnaire, en Syrie et au Maroc, il sympathisait avec les autochtones et se sentait plus poche des Arabes colonisés que de l’armée colonisatrice dont il faisait partie. Dans les années 70, il se rend en Jordanie pour soutenir les Palestiniens, et devient le témoin des fedayins et le défenseur de la révolution palestinienne et écrit sur eux plusieurs textes qui seront réunis dans son œuvre ultime «Un captif amoureux». Le 16 septembre 1982, se trouvant à Beyrouth au moment des massacres de Sabra et Chatila, il se rend au camp de Chatila et écrit «4 heures à Chatila», où il décrit les atrocités qu’il y a vues. Malgré les nombreux points communs qui les unissent, Duras et Genet auraient eu aujourd’hui des positions totalement opposées, Genet aurait certainement continué à défendre les Palestiniens, peut-être même avec plus d’acharnement et Duras aurait pris parti pour Israël même si les sionistes d’aujourd’hui n’ont rien à voir avec les Juifs opprimés qui hantent sa mémoire et se rapprochent beaucoup des colonisateurs qu’elle a tant haïs et toujours dénoncés dans ses œuvres. Mais, pour elle comme pour Genet, ces prises de position n’auraient pas été déterminées par des raisons strictement politiques et rationnelles : le juif pour Duras et l’Arabe pour Genet sont des figures symboliques qu’ils se sont peu à peu appropriées, pour en faire des éléments de leur imaginaire et de leur univers personnel.
Marguerite Duras, dont vous semblez connaître la littérature sur le bout du doigt, est née comme vous le savez au Vietnam où elle a vécu jusqu’à à peu près l’âge de 20 ans. Ce qu’elle évoque de ce pays dans par exemple «Un barrage contre le pacifique» ou «L’amant» ou d’autres romans informe-t-il vraiment sur la position qu’elle aurait prise contre la colonisation du Vietnam par la France, elle qui était la fille d’une famille de colons pauvres et ruinés ?
J’aimerais d’abord rappeler que les rapports de Duras avec le colonialisme sont un peu complexes. Les critiques du système colonial qu’elle exprime directement dans ses entretiens et indirectement dans ses œuvres et ses prises de positions en faveur des colonisés datent d’après la guerre. Avant cela, elle a eu des positions totalement opposées et même servi la propagande coloniale en écrivant «L’Empire français» (Gallimard, 1940), un texte qui glorifie la grandeur de l’empire français, met en valeur les bienfaits de la colonisation et l’apport civilisationnel de la France aux pays qu’elle a colonisés. Durant cette période, elle était, selon ses dires, dans un état d’amnésie. C’est la guerre qui va servir de déclencheur et provoquer chez elle une prise de conscience brutale et un changement total dans sa vision de la colonisation mais aussi dans sa manière d’écrire. Dans ses textes autobiographiques, la guerre est d’ailleurs souvent associée au passé asiatique et au système colonial. Cela n’est pas étonnant, si on lit «Coloniser exterminer. Sur la guerre et l’état colonial» d’Olivier Le Cour Grandmaison, on comprend que l’idéologie nazie, basée sur la hiérarchie des races et la volonté de domination de l’autre, et ses pratiques déshumanisantes sont les mêmes que celles de la France coloniale, telles qu’il les décrit dans son livre. Le nazisme n’a fait que les porter jusqu’au bout de leur logique. Avec l’occupation allemande, la France a en effet connu les mêmes discriminations et les mêmes souffrances qu’elle faisait subir à ses colonies. Ces similitudes ont pu produire chez Duras une identification avec les Vietnamiens et déterminer ses prises de positions anticolonialistes.
En 1996, vous avez publié à Tunis, aux éditions «Alif», votre ouvrage «Roman et cinéma chez Marguerite Duras ; une poétique de la spéculation». Comment avez-vous réussi à étudier en même temps les textes littéraires de cette écrivaine, ses scénarios et les films qu’elle a réalisés ?
Chez Duras, littérature et cinéma sont très liés et on ne peut pas les séparer. Son écriture très visuelle a donné lieu à de nombreuses adaptations qui ne lui ont pas toujours plu. C’est ce qui l’a amenée, selon ses dires, à faire son propre cinéma. Dans ses films, l’écriture occupe une place importante et le spectateur transformé de différentes manières en lecteur. Lorsqu’on l’interroge sur ses films, Duras dit que ce qui lui importe le plus c’est l’écrit et que tout son cinéma c’est de la littérature, mais on pourrait tout aussi bien dire que toute sa littérature c’est du cinéma. C’est cette interaction entre cinéma et littérature qui fait toute la singularité mais aussi la modernité de l’écriture de l’auteure qui m’a intéressée et que j’ai essayé d’étudier dans cet ouvrage.
«L’Amant» est sûrement le roman le plus connu et le plus lu de Marguerite Duras. C’est grâce surtout à ce roman qu’elle a été consacrée par le prix Goncourt en novembre 1984. Ce roman a été adapté au cinéma en 1992 par Jean-Jacques Annaud et a remporté un immense succès auprès des spectateurs dont le nombre a dépassé, paraît-il, les 3 millions. Seulement, malgré ce succès, il n’a pas fait le bonheur de Marguerite Duras qui, déçue qu’elle était, a dit à des journalistes que «rien ne l’attachait à ce film» qui n’était qu’«un fantasme d’un nommé Annaud». En tant que connaisseuse du texte et en même temps de la sémiologie de l’image, pensez-vous que toute adaptation de la littérature au cinéma ne peut que la défigurer ou la pervertir et qu’un écrivain ne peut jamais se retrouver dans l’œuvre cinématographique qu’on tire de son œuvre littéraire ?
Une adaptation est une appropriation et donc une trahison, les meilleures adaptations sont celles qui arrivent à restituer l’esprit de l’œuvre comme l’a fait par exemple Bresson avec les romans de Bernanos. Ce n’est pas le cas de Jean Jacques Annaud, qui, en s’attachant à l’histoire de «L’Amant» et non à son esprit, a fini par faire une adaptation très réductrice. Son film comporte de belles images, beaucoup d’exotisme et des scènes d’amour sulfureuses et a été certes un succès commercial, mais n’est pas du tout une réussite sur le plan artistique : il n’a rien apporté ni à l’œuvre de Duras ni au cinéma. Par sa manière de filmer, il a même défiguré «L’Amant» et banalisé son histoire : en effet par leur réalisme, ses images figent tout ce qui était d’ordre virtuel et poétique dans le livre et laissent peu de place au spectateur.
Sa démarche est en cela totalement opposée à celle de Duras qui cherche toujours dans ses œuvres aussi bien romanesques que cinématographiques à impliquer le récepteur en sollicitant son imagination et à produire, par la fragmentation de ses récits et le recours au montage ainsi que par la neutralisation de la fonction représentative de l’image, pas seulement une lecture ouverte, mais des «lectures illimitées», dit-elle.
Vous vous êtes intéressée aussi, dans vos recherches, à l’autobiographaphie ou à l’autofiction. Ainsi avez-vous contribué à différents colloques et ouvrages traitant de l’écriture de soi dans le texte littéraire ou dans le cinéma. Souvent votre corpus était les romans de Duras ou ses films. Quelles conclusions majeures avez-vous enfin tirées de vos recherches portant sur ce vieux sujet qui ne cesse d’être étudié, qui ne semble pas être épuisé et qui paraît toujours comme un terrain en friche ?
J’aimerais d’abord rappeler que l’écriture du moi avec ses sous-genres journal intime, autobiographie, a longtemps été le genre historique et littéraire le plus pratiqué par les femmes parce qu’elles n’avaient accès ni à la grande histoire ni à la grande littérature. L’aspect féminin des écritures du moi est confirmé par les sociologues et les historiens qui ont exploré les «territoires scripturaux» : leurs analyses ont montré que ceux-ci sont partagés entre les deux sexes : l’espace extérieur, le public et l’officiel pour les hommes ; le familial, le privé et l’intime pour les femmes.
Or c’est ce genre, à plusieurs égards féminin, longtemps controversé, accusé de nombrilisme et même d’impudeur et dont la littérarité pose problème qui domine depuis la fin du XXe siècle la littérature française et a permis par les expérimentations et les innovations auxquelles il a donné lieu de la redynamiser. En effet, l’autobiographie dont il s’agit là est une nouvelle autobiographie qui rompt totalement avec la tradition de l’autobiographie classique telle qu’elle a été définie par Philippe Lejeune avec sa dimension référentielle, sa sincérité et la fusion des instances auteur/narrateur/ personnage. Une autobiographie qui se caractérise par l’hétérogénéité et l’hybridité : jeu constant entre le factuel et le fictionnel qui l’oriente constamment vers l’autofiction, mélange des genres (autobiographique, biographique, romanesque et poétique)ouverture sur les arts (peinture, photographie, cinéma) et sur les sciences humaines (Psychanalyse, histoire, philosophie). Par la nature intime des réalités sur lesquelles elle porte et les secrets souvent compromettants qu’elle divulgue, l’autobiographie contemporaine a également modifié le rapport de la littérature à la vie et même celui du lecteur à l’œuvre. (Pour plus de précisions sur le sujet, je renvoie à mon article «Les écritures du moi : un lieu d’expérimentation et d’innovation», in «Le roman français et d’expression française contemporain : nouvelles formes, nouveau rapports à l’histoire», (dir.) Emna Bel Haj Yahia, Académie tunisienne des Sciences, des Lettres et des arts. Beit al-Hikma, 2016.
Vous avez beaucoup travaillé, beaucoup enseigné, beaucoup dirigé des mémoires et des thèses, beaucoup écrit et publié en Tunisie et ailleurs. Maintenant vous êtes à la retraite depuis quelques années. Que dites-vous de votre retraite et de ce qui s’en est suivi au niveau de votre activité de chercheuse, de vos rapports humains, de votre vie de tous les jours ? Avez-vous une nouvelle activité littéraire ou artistique pour meubler agréablement le temps qui passe ? Quel sentiment éprouvez-vous par rapport à l’institution universitaire ? Vous paraît-elle assez reconnaissante de vos efforts et de votre apport ?
En effet, je suis à la retraite, mais je continue à être active et impliquée dans la recherche. Je suis actuellement membre associé au Laboratoire «Passages» de Lyon 2 et fais partie du comité de lecture de «La Revue Duras». Par ailleurs, entre 2019 et 2023 j’ai dirigé la publication de deux ouvrages collectifs («Le Marin de Gibraltar de Marguerite Duras : lectures critiques», paru en 2019 aux Presses universitaires de Provence et «Histoire au féminin. Histoire à contre-courant», paru cet été chez l’Harmattan) et publié plus d’une dizaine d’articles, qui ont porté sur différents sujets : Marguerite Duras, Jean Genet, mais aussi les écritures du moi, le genre et le cinéma. Il s’agit pour la plupart d’entre eux de contributions à des ouvrages collectifs ou à des revues et certains ont été traduits en anglais et même en portugais. J’ai d’autres projets de livres, mais ces projets nécessitent pour leur documentation des déplacements en France, or aujourd’hui il n’est plus facile pour les chercheurs tunisiens, surtout quand ils sont à la retraite, de faire des séjours scientifiques en France. La retraite m’a également permis de reprendre des activités artistiques que j’ai dû, faute de temps, arrêter lorsque je travaillais : peinture, chant, création de bijoux à partir de bijoux anciens, etc.
(Suite et fin)
«Histoire au féminin. Histoire à contre-courant», dir. Najet Limam-Tnani, Paris, L’Harmattan, coll. «Espaces littéraires», 2023, 220 pages. ISBN : 978-2-14-035368-0.
L’article L’universitaire et chercheuse tunisienne Najet limam-Tnani, à La Presse: «Ni le féminisme, ni les études de genre n’excluent les hommes…» (II) est apparu en premier sur La Presse de Tunisie.

Load-Date: December 10, 2023


End of Document 
 

  
Esquisse | Les Stoll, Alsaciens de Tunisie II
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
December 8, 2023 Friday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 557 words
Byline: Tahar Ayachi
Body


Robert Stoll, qui nous a retracé, en 1991, la saga de sa famille originaire d’Alsace, en France, nous a donc appris, dans notre livraison de la semaine dernière, que son grand-père était venu en 1855 livrer au Bey un « vapeur » qu’il avait commandé à un chantier naval français et que c’était sur l’insistance pressante du monarque tunisien que l’ancêtre avait accepté de s’installer en Tunisie en tant qu’ingénieur en chef de la flotte beylicale. «C’était une génération avant l’établissement du Protectorat français sur la Tunisie. Ma famille a choisi de servir la Tunisie bien avant 1881 », tenait à préciser Robert, comme pour souligner la légitimité de la présence de sa famille en terre tunisienne.
Après le décès du grand-père, son fils, Louis, né en 1877 à La Goulette, a, lui aussi, a embrassé la carrière d’ingénieur. Bâtisseur de grands ouvrages d’infrastructure à travers le pays, il s’est fait la réputation d’« un patron exigeant, mais juste et bon ». Louis a acquis un vaste domaine de 640 ha, à la sortie de Tunis, à Bir el-Kasaa. Dans cette propriété, il y avait une ancienne résidence princière, un véritable bijou de l’architecture traditionnelle tunisienne qu’évoque le voyageur français Charles Lallemand dans son superbe livre «La Tunisie, pays de protectorat français » paru en 1892 et que j’ai la chance de posséder. Cet ouvrage est illustré de très belles planches en aquarelle dont quelques-unes consacrées à ce domaine et à cette résidence.
C’était, hélas, l’aube de la spéculation et des manigances
Dans un article paru ici même en 1998, je me suis enquis du sort de cette pépite. Ce qui amena Robert Stoll à se présenter au siège de La Presse pour éclairer ma lanterne. Il m’a appris qu’il était en procès contre l’Etat tunisien pour l’injuste confiscation du domaine familial lors de la nationalisation des terres coloniales et pourtant acquis en toute légalité et qui fournissait à Tunis une grande partie de ses vivres tout en assurant à sa main-d’œuvre des conditions de travail et de vie (puisque chaque employé avait été doté d’un petit lopin de terre entouré d’un jardin pour servir de potager et pour élever quelques bêtes). C’était, hélas, l’aube de la spéculation et des manigances de toutes sortes dans la Tunisie de l’après-Indépendance. Et le domaine a été littéralement équarri, réparti en lots pour la construction de « cités » dont El Ouardia I.
Et la résidence, dans tout ça ? Mon interlocuteur m’a appris qu’il avait été récupéré par le ministère de l’Intérieur qui y a installé… un centre de redressement pour mineurs. Il a y dix ans presque jour pour jour, nous interpellions ce département ministériel et l’Institut national du patrimoine « pour savoir (et voir) ce qu’est devenu ce bijou du patrimoine national ». Nous attendons toujours une réponse du vénérable Institut national du patrimoine (qui ne sert plus à rien) et, aujourd’hui, du ministère de la Justice, devenu tuteur de l’administration pénitentiaire.
Robert Stoll est décédé en février 2014 sans réparation du grave préjudice matériel et moral qui lui avait été occasionné. Sa dévouée et distinguée épouse l’a suivi de près. Mais nous avons appris que, parmi ses arrières petits-enfants, on compte un Ismaël, une Inès et une Emna…
L’article Esquisse | Les Stoll, Alsaciens de Tunisie II est apparu en premier sur La Presse de Tunisie.

Load-Date: December 8, 2023


End of Document 
 

  
L'entreprise autrement | N'oublions pas l'arme économique (VI)
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
December 6, 2023 Wednesday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 1038 words
Byline: Foued ALLANI
Body


Certains peuvent croire que l’arme économique, que les peuples épris de justice, de dignité et de liberté sont appelés à utiliser dans leur guerre contre l’ennemi sioniste, se limite au boycott des entreprises et des produits qui le soutiennent. Il s’avère, hélas, que les masses ne pensent que le boycott qui, non seulement a un effet limité, s’il est pratiqué d’une façon improvisée, mais aussi et surtout peut se retourner contre elles, donc contre leurs peuples.
L’arme économique ne doit donc pas se limiter au boycott. Elle doit être totale, planifiée et de longue haleine pour être efficace. Elle doit aussi être bien ciblée et sans danger pour ceux qui vont l’utiliser. Si le boycott a donné de bons résultats quand il est pratiqué par les consommateurs au sein d’un marché local, ses effets attendus ne sont pas garantis sur un plan plus large.
Cela est dû au fait que les échanges au niveau mondial sont plus libres qu’avant et que l’économie mondiale est devenue nettement plus interdépendante qu’il y a 40 ans. Les entreprises sionistes ou prosionistes peuvent facilement avoir des relais et bénéficier des services d’entreprises et opérateurs écrans.
Lorsque l’on examine les statistiques des échanges commerciaux l’on constate que la Tunisie possède des échanges avec l’ennemi sioniste, ce qui n’est pas vrai, car les échanges ont été effectués avec d’autres pays par l’intermédiaire de sociétés de négoce, lesquelles acheminent les marchandises vers des marchés un peu partout dans le monde, dont celui de l’ennemi et vice-versa.
Ennemie de la Tunisie, car elle a agressé plusieurs fois notre pays d’une manière visible, l’entité sioniste participe, depuis des décennies, aux efforts de certains pays occidentaux visant à maintenir notre pays sous la dépendance totale vis-à-vis d’eux en nous empêchant, entre autres, de regarder et d’aller vers de nouveaux horizons.
Le sionisme continue, par ailleurs, d’œuvrer, en étroite collaboration avec certains milieux chrétiens, au parachèvement de la destruction de notre unité nationale et des fondements de notre identité et de fragmenter ainsi notre peuple. Idem pour l’Algérie et la Libye, nos deux poumons et nos deux remparts.
L’ennemi sioniste, tout le monde le sait, a même usurpé certains de nos produits phares tels que «Deglet Nour». Cela sans parler des multinationales qui ont mis la main sur nos semences locales et nos cerveaux. Notre peuple est, en plus de cela, devenu totalement dépendant de certains réseaux sociaux détenus, pour la plupart d’entre eux, par les sionistes.
Il faudrait donc penser à provoquer l’effondrement de certains réseaux sociaux sionistes ou prosionistes, à faire en sorte que l’Internet ne soit plus sous contrôle américain et favoriser, d’un autre côté, les cyber-attaques contre les centres névralgiques de l’ennemi et de ses alliés.
Très dépendante de la France, notre économie est par ailleurs à la merci des sionistes qui, comme tout le monde le sait, contrôlent presque tout en France. Oranges maltaises, dattes, huile d’olive, émigration, tourisme et bien d’autres produits ou services et surtout le savoir, et ce, en raison de l’hégémonie du français sur notre système éducatif.
Abritant l’un des plus anciens lieux saints du judaïsme, la fameuse Gheriba à Djerba, la Tunisie, terre de tolérance et du vivre-ensemble, veille au grain pour que les juifs du monde entier puissent effectuer le pèlerinage annuel à cette synagogue, en toute sécurité et quiétude. La Tunisie se mobilise à cet effet coupant ainsi l’herbe sous les pieds de l’ennemi sioniste qui aimerait bien mettre son nez dans les mesures de sécurité.
Rappelons que certains Tunisiens de confession juive ont été sous l’occupation française de fervents adeptes du sionisme. D’autres, par contre, tel le leader national Serge Adda (Paix à son âme), étaient ouvertement hostiles à l’entité sioniste et avaient toujours plaidé pour la cause palestinienne.
Cela sans oublier tous les juifs, religieux et autres, qui sont formellement antisionistes.
Les peuples de la terre doivent donc prendre conscience du danger imminent qui les guette, car cette situation apocalyptique, à laquelle les peuples assistent, depuis le 8 octobre dernier, dans la bande de Gaza en Palestine occupée, n’est en fait que la partie visible de l’Iceberg, dans l’espace et dans le temps des crimes de l’Occident et son allié le mouvement sioniste mondial et derrière eux les lobbies (financiers, commerciaux, médiatiques, etc.).
Lobbies qui s’activent depuis plus d’un siècle et demi, en usant de tous les stratagèmes afin de contrôler et exploiter les richesses et les marchés au niveau mondial et qui ont instrumentalisé le mouvement sioniste pour jouer le rôle de base militaire et idéologique, dans une région regorgeant de richesses naturelles, culturelles et spirituelles, et ce, en plus de sa position hautement stratégique. Personne, à travers le monde, n’est épargné par ces lobbies, pas même les masses occidentales.
C’est la dernière chance qui se présente pour les peuples de la terre afin de se libérer des jougs de ces lobbies et afin de faire attention à ce que de nouveaux lobbies ne se forment, surtout que bon nombre de pays sont économiquement menacés par certaines puissances montantes qui semblent avoir un appétit démesuré.
Une puissante unité nationale est à favoriser, avant tout, au sein de chacun de ces peuples qui souffrent de l’hégémonie occidentale. Une coalition est à créer entre eux avec la nécessité d’adopter une stratégie commune. Impossible de mettre fin à cette pieuvre diabolique sans la création d’un front médiatique commun et un nouveau système économique altermondialiste.
Pour notre part, et étant donné que notre économie et notre sécurité sont fortement dépendantes du tandem sionisme mondial-Occident, il s’agit d’avancer avec prudence dans l’usage de l’arme économique afin que celle-ci ne se retourne pas contre nous. La meilleure méthode reste, donc, celle qui consiste à redoubler d’efforts afin d’assurer notre autosuffisance pour une bonne partie des secteurs vitaux et aussi à diversifier à fond notre coopération et nos marchés.
L’article L’entreprise autrement | N’oublions pas l’arme économique (VI) est apparu en premier sur La Presse de Tunisie.

Load-Date: December 6, 2023


End of Document 
 

  
Israël-Génocide à Gaza: Le non-dit coupable des médias occidentaux
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
December 3, 2023 Sunday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 1944 words
Byline: La Presse
Body


Les médias occidentaux portent un coup dur à leur crédibilité en prenant la propagande israélienne pour argent comptant
L’arrogance avec laquelle la plupart des médias occidentaux continuent, depuis l’attaque du Mouvement de résistance islamique (Hamas) contre Israël, le 7 octobre, à faire fi de la déontologie de la presse, en accordant la part du lion aux services de désinformation de l’Etat hébreu, et ceux des gouvernements occidentaux qui lui apportent un soutien inconditionnel, ne cesse de susciter, partout dans le monde, des vagues d’indignation et de condamnation.
«Trouver la vérité et demander des comptes aux puissants sont des principes fondamentaux du journalisme. Pourtant, pendant des décennies, notre industrie de l’information a abandonné ces valeurs dans la couverture d’Israël et de la Palestine, » et « nous avons laissé tomber notre public avec un récit qui obscurcit les aspects les plus fondamentaux de l’histoire : l’occupation israélienne et son système d’apartheid, » souligne une lettre ouverte, signée par des centaines de journalistes basés aux Etats-Unis, condamnant les meurtres de leurs confrères à Gaza, et critiquant la couverture médiatique en Occident du génocide perpétré par l’armée israélienne à Gaza.(1) Les signataires appellent leurs confrères à « dire toute la vérité contextualisée, sans crainte ni faveur, et à reconnaître que dissimuler l’oppression des Palestiniens par Israël ne répond pas aux normes d’objectivité de cette industrie ».
Ecrivains contre la guerre
Une autre lettre ouverte similaire, intitulée « Ecrivains contre la guerre déclenchée contre Gaza » a été signée par plus de 8000 écrivains, journalistes et artistes.(2) « Nous sommes fermement aux côtés de la population de Gaza, victime d’une guerre génocidaire que le Etats-Unis continuent de financer et d’armer avec une aide militaire, » déclarent les signataires.
« Il existe de nombreuses preuves que nous assistons au déroulement d’un génocide dans lequel les vies, déjà précaires, des Palestiniens sont jugées indignes d’aide, sans parler des droits humains et de la justice, » affirme une autre lettre ouverte signée par des milliers d’artistes et d’universitaires. (3)
Outre ces trois lettres ouvertes, le Washington Post rapporte également que Mona Chalabi, lauréate, cette année, du prestigieux Prix Pulitzer de journalisme, vient de mettre un terme à sa collaboration au New York Times en raison de sa couverture de la guerre contre Gaza, qui « favorise la perspective israélienne par rapport à la perspective palestinienne». Elle affirme, dans une interview accordée au Washington Post, que « le sort tragique des journalistes et civils palestiniens a été négligé, » lors de la récente cérémonie de remise du Prix Pulitzer. Elle fait part aussi de sa décision de faire don des 15 000 dollars, qui accompagnaient le Prix Pulitzer, à une association de journalistes palestiniens pour aider à combattre ce qu’elle considère comme une « asymétrie » qui «élève la voix israélienne sur celle des Palestiniens dans les médias ».(4)
Plusieurs journalistes qui ont signé une de ces lettres ouvertes, ou dénoncé, sur les réseaux sociaux, les atrocités commises par l’armée israélienne à Gaza, ont vu leur contrat de travail annulés. D’autres ont pris l’initiative de mettre un terme à leur collaboration pour avoir la conscience tranquille. (5)
Aucun éclairage objectif, en effet, par ces médias, qui prétendent que l’attaque du Hamas est « non provoquée », sur les racines du conflit israélo-palestinien, avant l’établissement de l’Etat d’Israël, en 1948, sur les décombres de centaines de villages palestiniens détruits et ensanglantés par des colons sionistes armés jusqu’aux dents. Ni sur le déplacement forcé, il y a 75 ans, de centaines de milliers de Palestiniens, contraints de quitter leurs foyers, et de trouver refuge dans des camps insalubres en Cisjordanie, à Gaza, en Jordanie, en Syrie et au Liban.
La détention arbitraire et longue de milliers de Palestiniens
Ni encore sur le climat d’apartheid, de terreur, de confiscation de terres, de destruction de foyers, et de répression sanglante contre des jeunes résistants à l’occupation militaire de la Cisjordanie et de Jérusalem-Est, qui dure, depuis la guerre éclair déclenchée par Israël, en 1967, contre l’Egypte, la Jordanie et la Syrie.
La détention arbitraire et longue de milliers de Palestiniens, dont le seul crime est d’être, comme tous les peuples de la planète, assoiffés de justice et de liberté, et déterminés à prendre part au combat pour la libération de leur pays du joug colonial israélien, semble dépourvue d’intérêt pour des médias occidentaux, habitués à ne pas prêter une oreille attentive aux sources critiques de l’Etat hébreu.
Le siège asphyxiant et inhumain imposé aux habitants démunis de Gaza par l’armée israélienne depuis 2007, après la victoire de Hamas à des élections législatives, pourtant jugées conformes aux normes internationales par des observateurs étrangers, et les bombardements punitifs qui ont fait, selon des sources concordantes, plus de 4000 morts parmi les civils, entre 2007 et 2022, ne semblent revêtir, également, aucun d’intérêt, aux yeux de ces médias occidentaux.
Aucun dirigeant occidental n’a fait montre d’autant de courage que Nelson Mandela
Un silence glacial persiste aussi au sujet de l’absence de volonté des alliés occidentaux d’Israël, conduits par les Etats-Unis, de faire la moindre pression sur les dirigeants israéliens pour qu’ils mettent fin à leur politique d’occupation et de spoliation de terres et de foyers appartenant à des Palestiniens.
Aucun dirigeant occidental n’a eu, au cours des trois dernières décennies, qui ont vu nombre de « négociations de paix » israélo-palestiniennes essuyer un échec cuisant, n’a fait montre d’autant de courage et de franchise que Nelson Mandela, qui avait martelé, lors de rencontres avec des dirigeants israéliens en 1999 à Tel Aviv, ainsi qu’au cours de discussions avec des représentants de groupes de pressions nord-américains et européens, connus pour leur soutien aveugle à Israël, et leur influence croissante sur la classe politique et les médias dans les pays occidentaux, que « seul le retrait complet des territoires occupés peut mener à la paix ».(6)
Mais les propos et conseils de Mandela, qui considérait le dirigeant palestinien Yasser Arafat comme « un combattant de la liberté exceptionnel » n’étaient pas de nature à être pris en compte par des dirigeants et des activistes sionistes, et leurs alliés au pouvoir dans les pays occidentaux, habitués à qualifier la résistance à l’occupation et l’apartheid israéliens de « terrorisme ».
Ces derniers avaient pris coutume, aussi, de voir les médias occidentaux se faire l’écho de leur campagnes de désinformation contre la résistance palestinienne, et amplifier et répéter leurs allégations mensongères, selon lesquelles le président de l’autorité palestinienne Yasser Arafat constituait un obstacle à la réalisation de la paix; et qu’il avait rejeté une proposition « généreuse » en juillet 2000, faite par l’ancien premier ministre israélien Ehud Barak, lors des négociations de Camp David, en juillet 2000, en présence du Président Bill Clinton. (7)
Rares sont les médias occidentaux qui ont mis les attaques du 7 octobre dans leur véritable contexte de désespoir, d’humiliation et d’appauvrissement, imposé aux habitants de Gaza, ainsi qu’à ceux de Cisjordanie, par des dirigeants israéliens, notamment Benjamin Netanyahu, qui ont torpillé les Accords d’Oslo de 1993, et détruit les chances de l’établissement d’un Etat palestinien souverain et viable et de l’instauration d’une paix juste et durable.
La plupart des éditorialistes et chroniqueurs des médias occidentaux saluèrent, d’autre part, la promptitude avec laquelle des dirigeants européens, et surtout le président français, Emmanuel Macron, emboîtèrent le pas au président américain Joe Biden, en s’envolant, comme lui, pour Israël afin de donner carte blanche au gouvernent israélien le plus raciste et le plus enclin à infliger une nouvelle « Nakba » au peuple palestinien.
Le général De gaule avait exprimé la position critique de la France
D’ailleurs, ce n’est pas par hasard qu’apparurent, après ces visites de soutien inconditionnel de dirigeants européens en Israël sur les réseaux sociaux des vidéos montrant des séquences d’une conférence de presse donnée en 1967 par le général Charles De Gaule, et au cours de laquelle il avait exprimé la position critique de la France vis-à-vis de l’occupation de Gaza et de la Cisjordanie, et expliqué que la résistance palestinienne ne tarderait pas naturellement à se manifester et à être taxée de « terroriste » par les autorités d’occupation israéliennes.
Les journalistes et les chroniqueurs de ces médias, ainsi que leurs invités, semblent constamment prompts à prendre pour argent comptant tout ce que leur débitent des sources israéliennes ou des sources occidentales qui soutiennent aveuglément la politique israélienne.
Ils sont devenus plus enclins, après le 7 octobre, à éviter de recueillir les points de vue de personnalités critiques de la politique d’apartheid et de colonisation israélienne, et à ignorer les rapports alarmants d’ONG internationales, notamment Amnesty International et Human Rights Watch, sur le génocide perpétré à Gaza et l‘intensification des attaques sanglantes de l’armée et des colons israéliens en Cisjordanie.
Meurtre de 50 journalistes palestiniens
Ces atteintes flagrantes aux principes d’impartialité et d’indépendance du journalisme ont incité des journalistes arabes collaborant à des médias européens, dont Bassam Bounenni, ancien correspondant de la BBC basé à Tunis,à mettre fin à leur collaboration. Sa consœur au sein du même média public britannique, Nada Abdessamad, et correspondante à Beyrouth pendant 27 ans, a intenté une action en justice contre une entreprise de presse, longtemps considérée comme une « école de journalisme », pour « atteinte à sa réputation professionnelle ». D’autres journalistes jugés « critiques » à l’égard d’Israël ou « pro-palestiniens » ont été suspendus de leurs fonctions.
Le meurtre de 50 journalistes palestiniens, entre le 7 octobre et le 28 novembre, selon le Comité pour la protection des journalistes(CPJ), sous les bombardements barbares de Gaza par une armée habituée à cibler, dans l’impunité totale, les journalistes pour masquer ses crimes contre le peuple palestinien, semble susciter très peu d’intérêt dans les salles de rédaction des médias occidentaux. Tout comme le massacre d’environ 16000 civils palestiniens et de plus de cent employés des Nations unies. Les bons journalistes, aux yeux du gouvernement israélien,sont apparemment ceux qui prennent part à l’amplification de ses campagnes de désinformation, ou qui acceptent de monter sur les chars des « Forces de défense israéliennes » et de se laisser guider par ses officiers.
K.L.
*journaliste
————————
Notes de bas de pages :
1 et 2et 3 https://medialetterpalestine.medium.com/an-open-letter-on-u-s-media-coverage-of-palestine-d51cad42022d
Les trois lettres ouvertes sont citées dans le Washinton Post du 10/11/23 dans « JournalistsSignLetterProtestingWarCoverage ».
4 https://www.washingtonpost.com/style/media/2023/11/17/mona-chalabi-gaza-criticize-new-york-times-pulitzer/
5 Voir articles du Washington Post (notes 1,2 et 3), datés des 10 et 20/11/23 et article du News-week, du 25/10/23https://www.newsweek.com/full-list-reporters-fired-pro-palestinian-remarks-1837834
6 The New York Times, « Mandela Visits Israel with Praise but Rifts Linger”, 20/10/1999
7 Voir “la guerre israélienne de l’information» de Joss Dray et Denis Sieffert, edit. La Découverte, 2002

Load-Date: December 3, 2023


End of Document 
 

  
Nouvelle édition : Le Kram entre vestiges et prestige
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
December 1, 2023 Friday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 943 words
Byline: Samir DRIDI
Body


Dans une nouvelle édition actualisée et complétée de l’ouvrage «Le vieux Kram» (paru en 2016), l’auteur persévère dans sa quête insatiable d’un passé ignoré par ceux qui sont venus, d’ailleurs, par vagues successives, bien après l’indépendance et plus tard après 2011.
D’emblée, l’auteur Abdelaziz Bey, descendant des beys issus de la dynastie des Husseinites, se demande dans son ouvrage si Le Kram avait un passé, car, de nos jours, rares sont ceux qui lui en connaissent un ou le lui reconnaissent. Les témoins ne sont plus là et le dernier à tirer sa révérence fut son ami et son camarade au collège Sadiki, le journaliste critique, historien et chroniqueur Tahar Melligi.
La quête insatiable du passé 
La réponse à la question de l’auteur nous parvient de Mohamed El-Aziz Ben Achour, ancien ministre de la Culture à la belle plume et directeur à l’Institut national du patrimoine, qui, en préfaçant cet ouvrage, dévoile que l’auteur nous relate avec simplicité et émotion «l’histoire fort attachante de cette villégiature où il naquit et qui, jusqu’au milieu du 19e siècle, n’était encore que le vaste domaine de Mustapha Bach Agha, haut dignitaire beylical».
Les figuiers semblent avoir occupé, dans l’exploitation de cette propriété, une place éminente puisque le nom de ce qui devint la localité présentée dans le livre est tiré de l’expression «Kram al Agha», autrement dit «Les figuiers de l’Agha». Outre un rappel historique et une reconstitution fidèle de la vie dans cette charmante banlieue de Tunis, cet ouvrage nous donne une idée claire de ce que fut jadis et naguère la vie citadine en Tunisie à partir de ce bel exemple du Kram : un attachement à l’identité arabe et musulmane allié à un art de vivre, hérité d’une histoire millénaire, ajoute Ben Achour.
Dans cet ouvrage, l’auteur persévère dans sa quête insatiable d’un passé ignoré par ceux qui sont venus d’ailleurs, par vagues successives, bien après l’indépendance et plus tard après 2011, mais aussi, ajoutons-le, par les décideurs. L’auteur dissimule mal entre les lignes un vœu bien cher, celui de voir à nouveau une cité longtemps marquée par la tolérance et la cohabitation entre musulmans, juifs et chrétiens. Abdelaziz Bey s’échine à remonter le cours du temps en frappant à la porte des beaux souvenirs de son enfance pour nous raconter l’histoire de cette cité qui a commencé avec Mustapha Bach Agha et évoque, non sans regret, son déclin à partir du début de l’exode dès 1951 des anciens Kramistes, généralement vers la France.
Et pourtant on ne parlait que du Kram…
Combien d’ouvrages consacrés à Carthage, La Goulette, La Marsa, Sidi Bou Said et autres lieux ? se demande Abdelaziz Bey. Au fait, peu de récits autour du Kram en dépit des vestiges de grandeur qui résistent encore. Si cette cité n’attire plus les visiteurs, c’est qu’elle a été délaissée au fil des ans. Le Palais construit par Sadok Bey pour son ministre Kheireddine existe encore et le dernier à l’avoir habité fut le doyen de la famille husseinite, le prince Hamouda Ben M’hamed Bey. Cette demeure princière située face à la mer a été classée récemment monument historique, mais elle se trouve actuellement dans un état déplorable, souligne l’auteur. Malheureusement, il en est de même pour d’autres monuments.
Et pourtant entre les deux guerres mondiales, on ne parlait que du Kram, de sa très belle plage et de son sable fin. Le Kram fut une station balnéaire par excellence. Les notables citadins et beldis de la Médina, les juifs de la Hara, les livournais de la Petite Sicile, les Maltais de Bab Carthagène, les colons français de toutes les régions prenaient d’assaut la petite cité, nous éclaire l’auteur.
Ce livre constitue une nouvelle édition actualisée et complétée de plus de 500 pages (IHE éditions) riches en témoignages et en illustrations. «Ce livre permettra aux plus jeunes d’apprendre comment l’on vivait autrefois au Kram, heureux, dans une atmosphère de joie, d’amitié, voire de fraternité et de respect des différences», témoigne Louis Xueref, l’un des amis de l’auteur qui a vécu dans cette cité et qui réside actuellement à l’étranger.
L’ouvrage a été présenté le 25 novembre lors d’une séance de dédicaces par le diplomate et ancien secrétaire d’État auprès du ministre des Affaires étrangères, Mohamed Ali Nafti (lui-même originaire du Kram) à l’emblématique salle «Ciné Vog» qui a été fondée par l’Italien Lombardo entre 1948 et 1950. «Se livrer à un exercice de mémorisation du vieux Kram, à quelques centaines de mètres de la grande cité de Carthage, s’apparente beaucoup plus à une aventure aussi complexe que compliquée. Cependant, grâce à un travail de recherche scientifique exemplaire, l’auteur a réussi à relever le défi et à exaucer un vœu cher à tout habitant fortement attaché à ses racines ancrées dans l’histoire de cette cité», a commenté le diplomate au moment de la présentation du livre en présence notamment du cheikh Hichem Ben Mahmoud, Mufti de la République tunisienne, des historiens, des écrivains, de journalistes et des habitants de cette ville en quête de découverte de l’histoire de leur commune.
M’Rad Ben Hassine Bey (Abdelaziz) est né au Kram. Cadre supérieur de l’État, il a exercé à Tunis et à l’étranger en qualité de fonctionnaire, de diplomate, de coopérant, d’enseignant et de formateur. Il est l’auteur d’un travail de recherches approfondies sur les vestiges disparus de la Chapelle St Louis de Carthage publié en 2010. Il est également l’auteur de la première édition de l’ancien Kram parue en 2015 et d’un ouvrage intitulé Ali Turki, père du fondateur de la dynastie des beys husseinites, édité en 2022 par l’Institut des hautes études, IHE Éditions.

Load-Date: December 1, 2023


End of Document 
 

  
L'actrice Lobna Mlika, Prix de la Meilleure interprétation féminine au Festival Les Saisons de création du TNT, à LA PRESSE : Je crois qu'il faut juste tenir bon et aller jusqu'au bout pour réaliser ses rêves…
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
November 25, 2023 Saturday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 1925 words
Byline: Ridha BOURKHIS
Body


Diplômée de l’Institut supérieur d’art dramatique (Isad), Lobna Mlika est enseignante de théâtre dans un lycée. Elle est aussi actrice. Une actrice très prometteuse qui a le vent en poupe et qui a campé des rôles de premier plan dans des pièces de théâtre souvent importantes dont certaines sont entrées dans la légende du théâtre tunisien. Au début de ce mois de novembre, elle a obtenu, sûrement avec beaucoup de mérite, au Festival « Les Saisons de Création » organisé par le Théâtre National Tunisien (TNT), le «Prix de la Meilleure interprétation féminine » pour son rôle dans la pièce de théâtre « Hlimt bik el bareh » (J’ai rêvé de toi hier). Les questions que nous lui poserons dans cette interview vous informeront davantage sur son parcours et son travail.
Vous venez de décrocher le « Prix de la Meilleure interprétation féminine » pour votre rôle dans la pièce « Hlimt bik el bareh » (J’ai rêvé de toi hier) qui a été présentée dans le cadre de la première édition du festival « Les Saisons de Création » organisé par le Théâtre National Tunisien (TNT) en ce mois de novembre. Que représente cette distinction pour vous ? En avez-vous obtenue d’autres, auparavant ?
C’est un honneur de recevoir ce prix sachant que 15 spectacles ont été présentés pendant ce festival avec des actrices qui se sont données corps et âme et que je salue d’ailleurs… Recevoir un prix c’est plaisant certes, mais ce qui est important c’est « faire », créer et être sur scène. La reconnaissance est agréable mais ça n’a jamais été une finalité pour moi.
Vous campez le rôle de « la mère » dans cette pièce très spéciale, originale, où le processus de création construit autour d’un fait divers implique les spectateurs aussi. Pourriez-vous éclairer davantage les lecteurs sur la genèse et la particularité de la démarche de cette pièce traitant du problème de la violence et que vous avez conçue vous-même avec le dramaturge et metteur en scène syrien vivant en Tunisie, Ibrahim Jomaâ ?
Le spectacle s’inspire d’un véritable fait divers, un événement violent qui nous a tous secoués, «un adolescent qui a attaqué son professeur au couteau et à la hache». La recherche artistique est née d’un questionnement autour de la notion de violence selon le point de vue de la mère d’un « criminel ». Dans une démarche expérimentale, nous avons, Brahim et moi, creusé la question de la maternité et ses représentations inscrites dans l’imaginaire. C’était pour nous un voyage entre rêves et réalité, un voyage dans les périples de notre subjectivité impactée par l’acte de violence. Ce même voyage vécu dans le processus de création est devenu le spectacle dans lequel on invite le spectateur à vivre une expérience humaine.
Vous avez commencé votre carrière d’actrice, en 1998, quand vous étiez encore étudiante à l’Institut supérieur d’art dramatique, dans un spectacle pour enfants de Ali Yahyaoui, intitulé « La chaussure de Zahrane ». Pourrait-on penser que vous vous étiez destinée d’abord à ce fabuleux domaine de création qui est le difficile théâtre pour enfants, avant que vous ne succombiez à l’attrait du théâtre pour les adultes ?
«La chaussure de Zahran » est l’une des plus belles expériences théâtrales que j’ai jamais vécues. Ali Yahyaoui est un metteur en scène sensible et très sérieux. Je me rappelle  avoir fait une tournée extraordinaire dans plusieurs villes et villages de tout le pays. On avait donné des représentations dans des écoles primaires et des places publiques. Avoir des enfants comme spectateurs n’est pas chose facile mais très agréable quand tu réussis à les tenir. C’était un bel apprentissage pour moi, actrice débutante dans le milieu. Et je suis prête à revivre l’expérience si j’en aurai l’occasion.
Vous avez vécu une belle expérience artistique, longue de plus de 14 ans, avec le très doué homme de théâtre tunisien Fadhel Jaîbi ainsi qu’avec sa compagne Jalila Baccar, l’icône du Théâtre tunisien, et l’équipe de leur compagnie théâtrale. Ainsi, après des stages dirigés par Fadhel Jaîbi sur le jeu de l’acteur, avez-vous été choisie pour interpréter des rôles de premier plan dans des pièces importantes de cette célèbre compagnie ou troupe du « Nouveau Théâtre ». Que voudriez-vous nous dire sur cette expérience ou « aventure » artistique et quels souvenirs en gardez-vous ?
Oui effectivement, c’était une belle expérience, très enrichissante à tous les niveaux. J’ai beaucoup appris et j’y ai fait de belles rencontres. Monter sur scène avec Jalila Baccar, Fatma Ben Saïden ou Sabeh Bouzouita, c’est une chance certes mais aussi une responsabilité. Jeune actrice, à l’époque, c’était pour moi un challenge qui pouvait être stressant et dur à vivre mais très constructif parce que je voulais y arriver.
Les grandes pièces du Nouveau Théâtre dans lesquelles vous avez pu jouer des rôles importants , comme surtout « Khamsoun », en 2006, ou « Amnésias », en 2009, ou « Violences », en 2015, ou encore « Peurs », en 2017, sont considérées par tous les connaisseurs en la matière comme des « pièces cultes ». Ayant assisté vous-même de près à la création de ces pièces, pourriez-vous nous révéler le secret des succès qu’elles ont partout remportés ?
Le secret à mon avis c’est essentiellement « le travail » et le sérieux dans le travail mais aussi le choix de l’équipe. Fadhel prend son temps pour choisir les acteurs et travaille énormément avec eux. C’est un metteur en scène qui est à l’écoute de toutes les propositions. Tout en sachant ce qu’il veut, il est capable d’être dans le « doute » ce qui lui permet à mon avis une ouverture sur les propositions de toute l’équipe et c’est ce qui enrichit encore plus et à tous les niveaux ses créations.
Dans, par exemple, l’une de ces mémorables pièces qui ont pu entrer dans la légende du Théâtre tunisien et qui est « Khamsoun », intitulée aussi, en français « Corps otages », vous avez merveilleusement campé le rôle central qui est celui de Amal, victime de l’extrémisme religieux et qui, de marxiste pure, se métamorphosa soudain en une dangereuse islamiste jihadiste vêtue d’un « niqab » et rentrant de France où elle a été endoctrinée par des extrémistes. Comment la femme moderne, et anti-salafiste que vous êtes, a-t-elle pu incarner ce personnage qui s’oppose diamétralement à elle, à tous points de vue ?
Quand on travaille sur un personnage il ne faut jamais le juger. Amal est une jeune femme à la recherche d’un idéal. Elle avait besoin de réponses et elle les a trouvées dans le mysticisme religieux. Il a fallu pour moi aller à la découverte de ce monde. J’ai beaucoup lu à propos de Ibn Arabi, El Hallej et Tabrizi… J’ai découvert un monde magnifique et c’est ce qui m’a aidée à aborder ce personnage sans tomber dans le jugement et à réaliser à quel point Amel est un personnage complexe porteur de contradictions qui peut ressembler à toute une génération qui se cherche et cherche son chemin.
En plus de vos rôles dans des pièces de théâtre, vous avez interprété des rôles dans des films, au cinéma, de courts et de longs métrages, tels « Le professeur » de Mahmoud Ben Mahmoud, en 2012 ou « Sayda Manoubya » de Samed Hajji, en 2013, ou « Feu » de Nejm Zeghidi, en 2013 aussi, ou encore « Craque-Madame » de la jeune réalisatrice tunisienne Maryem Essoussi, réalisé en 2020, dans le cadre des activités de l’Ecole supérieure de l’audiovisuel et du cinéma de Gammarth (Esac) et qui a remporté le « Prix du meilleur film et meilleure fiction » au « C (H) Orta — Short Film Festival of Faial », au Portugal. A-t-il été facile pour vous de passer du jeu sur les planches du théâtre au jeu devant les caméras du cinéma ? Projetez-vous de jouer aussi dans des feuilletons télévisés ?
Non, la télé ne m’a jamais attirée malgré les propositions qui m’ont été faites. Le divertissement ne m’intéresse pas. J’ai envie de faire de l’art et essentiellement de l’art théâtral. Par contre, le cinéma me fait rêver et je crois que passer par le théâtre aide l’acteur à avoir une rigueur et une intensité importante dans le jeu mais qu’il faut réadapter face au regard «délicat» de la caméra. D’ailleurs je viens de participer à deux films, un long métrage « Tunis-Jerba » de Amel Guellati et un court métrage « LeniAfrico » de Marwène Labib dont la sortie est pour bientôt.
Lors des années 2020-2021, vous vous êtes essayée à « l’Art de la performance » en travaillant avec des jeunes. En quoi consiste cet art ?
Depuis un moment je m’intéresse à toutes les propositions venant de jeunes créateurs. J’estime que beaucoup d’entre eux, au cinéma comme au théâtre, sont porteurs de projets et de regards particuliers. Ils ont des propositions différentes de ce qui a été fait. L’art de la performance permet cette ouverture sur l’expérimentation et le renouvellement dans la pratique théâtrale. Aujourd’hui, la notion de «limites» entre les arts de la scène est devenue caduque. Ce qui m’intéresse c’est l’Art vivant et la diversité du genre théâtral. La collaboration avec des jeunes, tel que Brahim Jomaâ dans « Hlemt bik elberah » ou encore Marwa Manaï dans «Sur le seuil », m’a aidée à me ressourcer et à réinventer ma manière d’aborder la création.
Vous êtes aussi militante féministe et vous avez collaboré avec « L’Association tunisienne des femmes tunisiennes». Est-ce que c’est le théâtre qui vous a conduite vers le féminisme ou c’est le féminisme qui vous a guidée vers le théâtre ?
Je crois que, très tôt, j’ai réalisé que les femmes peuvent être affectées de manière disproportionnée par toutes les formes de violence et de discrimination dans toutes les sphères de la vie, donc être féministe, pour moi, a été comme une évidence et collaborer avec une association comme l’Atfd me permet de me sentir moins seule et m’aide à contribuer, à travers des ateliers de théâtre, à leur combat qui est aussi le mien. Un combat pour la pleine égalité avec les hommes.
A la fin des années 90, quand vous avez choisi de vous inscrire, comme étudiante, à l’Institut supérieur d’art dramatique », le théâtre était encore pratiqué presque exclusivement par les hommes dans la petite ville du Sahel où vous êtes née et où vous avez vécu jusqu’à votre baccalauréat. Les femmes de votre ville, qui est plutôt conservatrice et encore fortement marquée par sa mémoire d’ancien village, ne pouvaient pas monter sur les planches et craignaient d’être « mal vues » en essayant de faire du théâtre, même si elles en raffolaient et étaient bien nombreuses à assister aux spectacles de la vieille troupe du village où les actrices venaient souvent d’autres villes. Qu’est-ce qui en vous, dans votre éducation ou dans votre itinéraire, vous a décidée à faire des études de théâtre et à être actrice, malgré les vieux préjugés ayant la peau dure ?
Enfant, j’ai eu la possibilité de participer à des ateliers de théâtre et de chants et d’assister à des films dans le cadre des activités culturelles de la maison de culture de Hammam-Sousse. Et je crois que c’est ce qui m’a permis de m’ouvrir sur le monde des arts et de me décider à en faire mon métier. Il y a eu des résistances dans la famille au début, mais quand ils ont réalisé que je suis décidée ils m’ont soutenue et je leur en suis reconnaissante.
Je crois qu’il faut juste tenir bon et aller jusqu’au bout pour réaliser ses rêves. Les vieux préjugés existent pour être transgressés… Même dans le milieu théâtral on a encore du chemin. Je suis consciente qu’être femme actrice-créatrice et qui s’essaye à de nouvelles formes théâtrales peut déranger et susciter des résistances mais ma réponse c’est la persévérance et le propos artistique lui-même.

Load-Date: November 25, 2023


End of Document 
 

  
Tribune | Ils fêtent le 18 Juin !
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
November 16, 2023 Thursday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 934 words
Byline: Kamel GHATTAS
Body


Avant l’indépendance, à Sadiki, entre autres établissements scolaires, figuraient dans les programmes l’histoire et la géographie de la France et de la Tunisie. Cela revient à dire que pour bien des générations, Henri IV et Ravaillac, Louis XIV et Richelieu, La Seine et la Loire avec leurs affluents et confluents n’avaient pas de secret pour eux.
La date du 18 juin 1940 était un événement sur lequel on insistait particulièrement. Que représente cette date ? Un peu d’histoire ne fait pas de mal :
« Au début du mois de juin 1940, la situation militaire en France est critique et des millions de civils fuient l’avancée des troupes allemandes, qui défilent à Paris le 14. Le général de Gaulle, sous-secrétaire d’Etat à la Défense nationale et à la Guerre, est envoyé le 16 en mission à Londres pour demander au Premier ministre britannique des renforts maritimes et aériens. Alors que Winston Churchill accepte le principe d’une union franco-britannique, de Gaulle apprend, à son retour à Bordeaux, la démission du président du Conseil Paul Reynaud, remplacé par le maréchal Pétain qui s’apprête à négocier les conditions d’un armistice avec l’Allemagne. Refusant la défaite, de Gaulle retourne à Londres dès le 17 juin pour y poursuivre le combat.
Le 18 juin au soir, il intervient sur les ondes de la radio britannique, la BBC, et lance un appel à poursuivre le combat, aujourd’hui considéré comme l’acte fondateur de la France Libre : « Quoi qu’il arrive, la flamme de la résistance ne doit pas s’éteindre et ne s’éteindra pas ».
Le général de Gaulle réitère son appel à plusieurs reprises en juin 1940 et constitue, avec le soutien des Britanniques, une organisation de résistance extérieure : la France libre. Dès l’été 1940, quelques milliers de volontaires (considérés comme des terroristes par les Allemands) rejoignent ainsi les rangs des Forces françaises libres, qui poursuivent le combat contre l’Allemagne aux côtés des Alliés.
L’événement, célébré chaque année depuis 1941, est devenu un symbole du refus de la défaite et des conséquences dramatiques de l’armistice ».
Sur la terre de Palestine s’installent les colons
Nous sommes en 2023, une colonisation des plus abjectes continue d’asservir tout un peuple dont on a subtilisé les terres, à la faveur d’une coalition de traîtres qui ont cédé aux sirènes occidentales qui tenaient à se débarrasser d’un fardeau qui les a mis à genoux.
Sur la terre de Palestine, s’installent des colons (c’est ainsi que tous les médias appellent ces usurpateurs) venus de tous les coins du monde et, petit à petit, grignotent la partie supposée laissée aux palestiniens par les accords internationaux.
Aujourd’hui, et au terme de bien des connivences, de faux accords et de traités qui n’ont jamais été appliqués, la résistance s’est organisée. Ces résistants (traités de terroristes par le monde libre) a rappelé cette fameuse déclaration du général de Gaulle : « Quoi qu’il arrive, la flamme de la résistance ne doit pas s’éteindre et ne s’éteindra pas ».
Et elle se poursuivra le temps qu’il faudra, pour que la Palestine, terre de paix, revienne à ses véritables propriétaires.
Est-ce que tenter de remettre les pieds chez soi constitue forcément une agression imprévue?
Il est quand même curieux que les enfants et petits-enfants des « terroristes » qui ont combattu l’Allemagne nazie ne soient pas sensibilisés par ce qui se passe en Palestine, où des milliers d’enfants, de vieillards et d’innocents sont tués de sang-froid et où les cités sont réduites en cendres, devant les yeux impassibles de ceux qui n’ont jamais cessé de nous faire la leçon et nous rebattre les oreilles avec des slogans grandiloquents portant sur les droits de l’homme, la liberté d’expression (des dizaines de journalistes ont été tués, cibles des tireurs d’élite de l’entité sioniste qui ne veut en aucun cas laisser des traces de leurs forfaits)..
Les lobbys sionistes contrôlent les médias. Ils accusent ceux qui osent parler d’antisémitisme, ignorant au passage que Juifs er Arabes sont les fils de Sème, ils expliquent et justifient l’intervention armée de «légitime défense ». Contre qui ? Contre un occupant, un envahisseur, un ennemi virulent et impitoyable qui se débat pour garder ce qui ne lui appartient pas.
Pour ceux qui ont la mémoire courte, emportés par la propagande sioniste, cela a été loyalement exprimé par la déclaration d’un des ministres des Affaires étrangères français M. Michel Jobert le 10 0ctobre 1973: «Est-ce que tenter de remettre les pieds chez soi constitue forcément une agression imprévue? »
Le Front progressiste (gaulliste) a pour sa part laissé entendre :
« La guerre que mènent les peuples arabes pour chasser l’occupant israélien de leurs terres est aussi légitime que naguère celle de la résistance française contre l’occupant nazi. Cependant, l’objectif de cette lutte ne saurait se limiter à une reconquête de ces territoires, qui ne répondrait pas pleinement aux aspirations du peuple palestinien spolié de sa patrie depuis 1947 ».
La meilleure réponse à cette mauvaise mise en scène pour défendre l’indéfendable, ce sont bien les centaines de milliers de personnes qui sont sorties dans la rue pour crier leur désaccord envers leurs gouvernants et appuyer la légitimité de l’action des Palestiniens et de la résistance à l‘envahisseur.
En fin de compte, du déjà-entendu et vécu, lors des guerres de libération livrées contre les rebelles Viêt-Cong, contre les « fellagas » tunisiens, contre les moudjahidine algériens et bien d’autres combattants pour leur liberté….
En restera-t-il un de ces hommes libres, il portera la flamme de la victoire !

Load-Date: November 16, 2023


End of Document 
 

  
Financement de l'économie sociale et solidaire : De nouveaux types de banques doivent voir le jour
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
November 14, 2023 Tuesday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 858 words
Byline: Marwa Saidi
Body


Alors que l’Economie Sociale et Solidaire connaît un véritable essor dans les pays développés contribuant significativement à l’économie et à la création d’emplois, ce secteur demeure encore à un stade embryonnaire en Tunisie. Le retard pris dans la publication des textes d’application de la loi qui organise ce secteur et l’absence de mécanismes de financement dédiés, constituent les principaux freins au développement de l’écosystème de l’ESS.
L’économie sociale et solidaire a été pensée de façon à constituer une réponse aux effets pervers du néolibéralisme, notamment sur les plans social et environnemental. Elle s’affirme en tant que solution à l’urgence sociale, au moment où les populations les plus vulnérables, à travers le monde, font les frais du désengagement de l’Etat providence.
“L’économie sociale et solidaire constitue l’alternative au néolibéralisme et à sa crise de civilisation alors que le communisme d’Etat ne peut plus y prétendre, délégitimé par l’histoire du XXe siècle”, explique l’économiste français, Hervé Defalvard.
En privilégiant l’homme sur le capital, l’ESS allie rentabilité économique et valeurs sociales. Elle est fondée sur les principes suivants : la liberté d’adhésion, la non-lucrativité individuelle, l’utilité sociale du projet et la mixité des ressources.
Les diverses expériences menées par les pays développés ont révélé que l’ESS, de par sa capacité de résistance aux crises qui sont survenues de manière cyclique depuis les années 80, s’affirme aujourd’hui en tant que secteur créateur de richesses et pourvoyeur d’emploi. Et les chiffres sont, à ce titre, éloquents : en 2015, l’ESS a occupé la sixième place mondiale en termes de valeur ajoutée après les Etats-Unis, le Japon, la Chine, l’Allemagne et la France. Les 300 premières coopératives et mutuelles dans le monde ont réalisé un chiffre d’affaires de 2.500 milliards de dollars. Selon les estimations, plus de 250 millions d’emplois ont été créés par le secteur coopératif dans l’ensemble des pays du G20.
La loi est restée lettre morte 
Même si la Tunisie s’est dotée d’une loi qui organise le secteur de l’ESS, ce dernier n’a pas toujours connu un essor et n’est pas assez développé au point de constituer un levier de croissance. Pourtant, de grands espoirs ont été placés dans ce secteur dans un contexte économique difficile marqué par l’accentuation des disparités sociales.
Actuellement, la contribution de l’ESS à l’économie n’est pas significative : elle comprend plus de 22 mille structures réparties entre associations, coopératives, SMSA, GDA et mutuelles, employant environ 21.000 travailleurs, ce qui correspond à 0,5% de la population active et à moins de 1% du PIB. Cette faible performance s’explique, certes, par le retard pris dans la publication des textes d’application. Mais les difficultés d’accès au financement auxquelles sont confrontées les structures sociales et solidaires constituent le principal frein au développement de l’écosystème de l’ESS en Tunisie.
Il est vrai que la loi a prévu des mécanismes de financement dédiés, tels que l’affectation de lignes de financement préférentielles auprès des institutions financières, mais de telles mesures ne sont pas en mesure de résoudre le problème de financement de l’ESS. C’est, en tout cas, ce que souligne l’étude intitulée “La problématique du financement de l’économie tunisienne”, réalisée par le Ftdes. Consacrant tout un chapitre à l’économie sociale et solidaire, l’étude affirme que ce secteur doit se doter de nouveaux mécanismes de financement, et ce, dans le cadre d’une nouvelle stratégie de développement de l’ESS.
Des mécanismes de financement innovants à mettre en place 
La promotion de la finance solidaire et la création de nouvelles races de banques, telles que la banque coopérative, la banque des régions et la banque postale, sont, selon cette étude, des conditions incontournables au développement de l’économie sociale et solidaire en Tunisie.
En effet, la stratégie doit œuvrer à lever certaines ambiguïtés qui entourent le concept de l’ESS tel qu’il est défini par la loi et à supprimer les contraintes bureaucratiques, notamment l’obligation d’obtention du label qui permet aux institutions de bénéficier de la qualité-dénomination de “société d’économie sociale et solidaire”. S’agissant des banques coopératives, leur réussite dépendra d’un certain nombre de conditions, à savoir la conciliation entre la vocation sociale et la rentabilité économique ainsi que l’accès à des ressources de financement stables et suffisantes à même de répondre favorablement aux besoins des différents opérateurs du secteur. En outre, les auteurs de l’étude estiment qu’aucun modèle de développement crédible ne peut réussir en Tunisie sans l’intégration de l’ESS comme composante essentielle.
Cette intégration nécessite la mise en place d’une bonne gouvernance garantissant un fonctionnement démocratique et une transparence de toutes ses composantes (associations, coopératives et mutuelles). Il est également urgent, selon cette même étude, de leur fournir les instruments de financement adéquat et de les doter d’une stratégie efficace de communication.

Load-Date: November 14, 2023


End of Document 
 

  
Tribune | Le sang de nos soldats a coulé à flots pour combattre l'Allemagne nazie aux côtés des armées françaises
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
November 13, 2023 Monday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 338 words
Byline: La Presse
Body


Par Mohamed BENNOUR
Les Français aujourd’hui devraient se rappeler une page de l’Histoire. Macron et les médias français oublient que beaucoup de Tunisiens, de Marocains et d’Algériens ont été à la première ligne lors de la guerre 1914/18 pour défendre la France. Le sang des compatriotes arabes maghrébins a été aussi versé pour la France pour combattre les nazis d’Hitler lors de la Seconde Guerre mondiale. Nos compatriotes arabes de Tunisie, du Maroc et d’Algérie ont été en première ligne et ont combattu l’Allemagne nazie avec loyauté et bravoure, et ils étaient parmi les premiers lors de la victoire des Alliés à entrer à Berlin.
Oui le sang des Arabes tunisiens et algériens a été mêlé avec le sang des nations européennes, américaines et soviétiques qui ont combattu les crimes nazis. Les corps de nos soldats arabes maghrébins reposent dans les cimetières français et allemands réservés aux soldats qui ont combattu l’ennemi nazi.
Aujourd’hui, nous sommes en Tunisie, en Algérie et au Maroc sidérés d’entendre les déclarations du premier Français soutenir Israël et le criminel Netanyahu qui est en train de perpétrer un génocide que l’humanité et l’histoire ne pardonneront pas. Ce génocide se passe dans les territoires palestiniens reconnus par les Nations unies.
L’Etat palestinien que vos médias et votre président semblent oublier est reconnu par votre gouvernement. Cet État palestinien a une représentation diplomatique à Paris !
Les milliers d’enfants en bas âge qui sont en train de mourir calcinés sous les bombes au phosphore larguées aveuglément sur les civils enclavés à Gaza est un des plus grands crimes qu’Israël et Netanyahu sont en train d’exécuter avec l’appui de votre président et de votre gouvernement qui font la sourde oreille aux cris des Français libres qui ne cessent, depuis plus d’un mois, de crier leur colère et leur indignation contre l’attitude honteuse de vos médias et de votre gouvernement.
La France officielle et médiatique est en train d’insulter l’Histoire, le passé et l’avenir.
M.B.

Load-Date: November 13, 2023


End of Document 
 

  
Amor El Amri, ancien milieu de terrain du Club Africain: Même Hamadi Sfenaria aurait pu entraîner cette équipe !
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
November 12, 2023 Sunday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 1735 words
Byline: Tarak GHARBI
Body


Amor El Amri appartient à la génération préfigurant l’avènement du grand Club Africain de Fabio puis de Nagy. Le secret de la réussite de ce milieu récupérateur (ou défenseur) de devoir, il le résume ainsi : «En dix ans de carrière au plus haut niveau, je n’ai jamais veillé au-delà de neuf heures du soir, jamais fumé ou bu de l’alcool, jamais raté une seule séance d’entraînement sauf lorsque j’étais malade. Je ne suis jamais arrivé en retard à une séance. C’est Fabio qui nous a inculqué les bienfaits d’une hygiène de vie aussi rigoureuse».
Né le 15 janvier 1941 à Tunis, El Amri a signé sa première licence en 1959-1960 au CA juniors. Son premier match avec les seniors a été CAB-CA (1-2) en 1960-1961, et le dernier CA-ASM (2-1) en 1969. Son palmarès comprend 2 championnats de Tunisie 1963-1964 et 1966-1967, et 4 coupes de Tunisie 1965, 1967, 1968 et 1969. En sélection, il a joué contre l’Algérie au Zouiten (0-0).
Cet adjoint technique au ministère des Travaux publics depuis 1960, sorti à la retraite en 1995, est marié depuis 1971.
Amor El Amri, racontez-nous d’abord comment
vous êtes venu au football
Nous habitions Rue Sebkha quand se déclencha la Seconde Guerre mondiale. Nous avons émigré à Jebel Jeloud qui était toute en espaces vagues, ce dont j’ai profité pour assouvir ma passion de football. J’étudiais à Dubosville. A Ittihad Jbel Jeloud, il y avait deux catégories seulement : les juniors et les seniors. La licence que j’ai signée avec ce club a été invalidée parce que j’étais encore cadet alors que l’ASI ne comptait pas une équipe dans cette catégorie d’âge. Puis, une fois la «Sixième» décrochée, retour avec ma famille à Tunis, Rue Sidi Abdeljelil, à Bab El Falla. J’avais de la famille à Saida Manoubia. J’allais jusqu’à ce quartier et à la Sabkha pour disputer les parties de quartier. Des amis clubistes m’ont conseillé d’aller effectuer un test au CA. Fabio m’admit. J’ai commencé au sein de l’équipe juniors. Le délégué de l’équipe était Azouz Denguir.
Vos parents vous ont-ils encouragé ?
De nationalité algérienne, mon père Tijani, cordonnier de son état, était décédé alors que je n’avais que trois ans. Ma mère Zbeida allait se remarier et partir avec ma sœur s’installer à La Goulette. C’est mon grand-père Baccar qui m’éleva. Il me disait : «Joue autant que tu le veux, à condition de réussir dans tes études». J’ai arrêté mes études un an avant le bac. Je fréquentais le Lycée Emile Loubet (l’actuel Lycée technique).
Quel métier auriez-vous aimé pratiquer ?
Architecte. J’ai fait une demande pour partir en Belgique poursuivre mes études, mais nous n’avions pas les moyens pour de telles dépenses.
A quel poste avez-vous évolué ?
J’étais un demi de récupération, aux côtés de Hassen Toumi, et surtout d’Ahmed Bouajila. Dans le 4-2-4 de l’époque, nous supportions tous deux tout le poids de la couverture devant la défense. Je n’avais pas une grande technique, mais je pouvais jouer trois heures sans arrêt. Des poumons d’acier. La récupération était à la base de cette santé de fer. Tout de suite après chaque match, j’allais dormir.
Que vous a apporté le sport ?
La santé et l’amour des gens. Ceux qui disent qu’ils n’ont rien gagné sont ingrats.
Peut-être pensent-ils au côté pécuniaire ?
Alors là, ils ont raison. Savez-vous combien était la prime du doublé 1966-1967 ? Un montant de 40 dinars que m’a apporté Mahmoud Baladia jusqu’à chez moi, Rue Lénine.
En fait, je n’ai commencé à gagner de l’argent qu’en suivant une carrière d’entraîneur.
Quel souvenir vous laisse cette carrière longue
de trois décennies ?
C’est le règne du paradoxe, des situations les plus contradictoires. On privilégie le technicien étranger. Il a carte blanche. Le Tunisien, lui, est constamment mis sous examen, embêté.
Cela vous est-il arrivé ?
L’année d’avant le quadruplé historique, les dirigeants de mon club me confient les destinées de l’équipe en remplacement de Faouzi Benzarti, deux journées avant la fin de la phase aller. L’entraîneur Benzarti et son adjoint Kamel Chebli se retirent sans crier gare. Ferid Abbès m’engage pour assurer l’intérim. Sur fond de règlement de comptes entre courants autour du bureau directeur, Lotfi Rouissi et Kais Yaâkoubi, le capitaine et le vice-capitaine disent vouloir s’entraîner tout seuls. Sept joueurs boycottent les entraînements : Lotfi et Faouzi Rouissi, Nasri, Mhaissi, Saidi, Tayech qui ne reviendra plus… Deux clans se forment: l’un favorable à Abbès, l’autre à Benzarti.
Vous rappelez-vous de votre première sortie comme entraîneur ?
Contre le CSHL. Hmid Dhib, qui entraînait les Boukorninois, a dit : «Voilà l’occasion rêvée pour leur refiler quatre buts». Malgré les défaillances de plus de moitié de l’équipe, nous l’emportons (1-0, but de Sami Touati de la tête). Vint ensuite la trêve en raison de la Guerre du Golfe. Tous les réfractaires reviennent un à un sauf Lotfi Rouissi et Kais Yaâkoubi. Bref, j’ai pris le club à la 7e place, nous sommes restés 17 matches sans défaite. On a terminé 2e derrière l’Espérance que nous avions battue (3-0) alors qu’elle préparait son tour d’honneur à El Menzah. Elle a dû le reporter. En coupe d’Afrique des clubs champions, on a fait aussi la moitié du chemin menant au titre de 1991.
Puis vint Ilie Balaci…
D’abord, l’été, le président Cherif Bellamine me contacta en France pour me demander quand j’allais débuter la préparation de la nouvelle saison. Mais au fond, il cherchait un autre entraîneur. Lorsque je revins, Balaci était déjà engagé. Personne ne le connaissait, il n’avait aucune expérience du métier. Bellamine me demanda de travailler avec lui. Au départ, j’ai accepté.
Avant de me retirer en voyant que le bonhomme n’avait rien préparé, même pas le programme de sa première séance d’entraînement. Il ne sait pas entraîner un groupe et s’amène avec une moitié de feuille, sans plus. Aucun projet sur la durée de la saison. Voilà ce qu’est de rester près de 20 matches invaincu (coupe d’Afrique comprise). Les dirigeants vont chercher ailleurs le premier venu. Pourvu qu’il soit étranger. Balaci, qui allait être limogé après une défaite à Zarzis, a bénéficié de beaucoup de chance cette saison- là. Il jouait aux cartes avec les joueurs, n’hésitant jamais à leur allumer les cigarettes! Même Hamadi Sfenaria, notre garde-matériel, aurait pu entraîner cette équipe-là. J’ai préféré sur le coup partir au COT. Mais que voulez-vous, nous avons le complexe de l’entraîneur étranger. Et puis, chaque président place son propre entraîneur.
Vous alliez néanmoins revenir plus tard
avec les seniors, non ?
Oui, en 1996-1997. J’étais alors directeur technique, j’ai été chargé de relever le Français Jean Sérafin. J’ai fait deux ou trois matches avant que Faouzi Benzarti n’arrive.
Votre génération a été fortement marquée par l’Italien Fabio Roccheggiani. Peut-on parler des «Fabio babes» comme d’autres, en Angleterre par exemple parleraient des «Busby babes» pour évoquer les joueurs formés à Manchester United par ce technicien mythique ?
Oui, le Club Africain lui doit cette renaissance. La grande équipe des Attouga, Chaïbi, Jedidi, Abderrahmane, Chaouâa… a été patiemment bâtie par ce perfectionniste dévoué à la tâche. Toute sa journée, il la passait au Parc A à entraîner toutes les catégories, des cadets jusqu’aux seniors. Peintre à ses heures perdues, l’argent était pour lui quelque chose de tout à fait secondaire. Sa femme travaillait à l’ambassade de France. Quand j’ai débarqué dans l’effectif seniors, il commençait déjà à rajeunir l’effectif. Pour les Hamoudia, Meskaoui, Ben Amor…, c’était le début du crépuscule.
C’est surtout la coupe de Tunisie qui allait construire la légende de Fabio. Est-ce un hasard ?
Non, nous étions très complémentaires et solidaires. Nous avions une défense de fer. Fabio nous disait toujours: «La coupe est une Dame, pour la séduire, il faut des Hommes». J’ai commencé par perdre la finale 1963 avec Zarga dans les bois face à l’Etoile du Sahel. Jusqu’au dernier moment, il était incertain à cause d’une blessure à la main. Ensuite, j’ai remporté deux coupes. J’ai été aussi remplaçant dans la finale 1968 remportée aux prolongations contre le SRS. Contrairement à ce que racontent certains, dans cette finale, l’arbitre Haj Hedi Zarrouk a été honnête de bout en bout. J’étais derrière les buts. Malgré un mauvais éclairage, ses décisions étaient correctes.
Puis arrive André Nagy pour porter le CA encore plus haut ?
C’était quelqu’un d’intègre, un précurseur. Ses idées étaient avant-gardistes. Le football total, tout en mouvement où tout le monde attaque et tout le monde défend, c’était lui. On appelait cela «le tourbillon». Il était contre le vedettariat. La seule vedette dans l’équipe, c’était lui.
De qui se composait votre équipe ?
A la fin des années 1960, on trouvait dans notre team Sadok Sassi Attouga, Mohamed Salah Jedidi, Toumi, Amor Amri, Ahmed Bouajila, Taoufik Klibi, Larbi Touati, Salah Chaâoua, Tahar Chaïbi, Bechir Kekli Gattous et Youssef El Khal.
Quels clubs avez-vous entraînés ?
J’ai été formé en Allemagne dans un stage avec la vedette de Moenchengladbach, Gunter Netzer. Il y avait également mon ancien coéquipier Mohamed Salah Jedidi, et le futur entraîneur du CA, Jamel Bouabsa.
Entre 1970 et 1999, j’ai veillé aux destinées techniques des jeunes du CA, du CA seniors à deux reprises: 1990-1991 et 1996-1997, de la JS Manouba, du CO Transports, du CS Cheminots, de Mégrine, d’Al Achoôla et Al Hazm d’Arabie Saoudite, de Rogba, d’EM Mahdia et du Stade Gabésien. J’ai par ailleurs été directeur technique du CA.
Suivez-vous toujours les production du CA ?
Je ne supporte pas de regarder à la télé un match entier de mon club, je zappe entretemps.
Quel sont à votre avis les meilleurs footballeurs tunisiens de tous les temps ?
Noureddine Diwa, Tahar Chaïbi, Moncef El Gaied…
Et au CA ?
Chaïbi, puis Larbi Touati et Mohamed Salah Jedidi.
Comment passez-vous votre temps libre ?
Je suis un type casanier. Lorsque je jouais encore, je préférais rester à la maison. Je fais mes prières. Avant, de toute notre équipe, seul Abderrahmane faisait ses prières. J’aime écouter Oum Kalthoum, j’ai plusieurs enregistrements de ses chansons. Je regarde aussi le sport à la télé.
L’avenir de la Tunisie, comment le voyez-vous ?
Je ne suis pas inquiet. Le Tunisien a bon cœur, il est pacifique, intelligent et déteste les excès. Il reste capable de tous les miracles.
Enfin, quelle est votre devise dans la vie ?
La franchise et la paix. Je déteste l’hypocrisie.

Load-Date: November 12, 2023


End of Document 
 

  
Equipe nationale | Qualification mondial 2026 - La liste pour les matches contre Sao Tomé-et-Principe et le Malawi dévoilée : Mejbri le grand absent, Sassi le revenant !
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
November 10, 2023 Friday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 831 words
Byline: Walid NALOUTI
Body


crédit photo : © Mokhtar HMIMA
En difficulté en club, le sociétaire de Manchester United a demandé au sélectionneur national de le ménager pour le prochain stage. Et il n’est pas le seul à briller par son absence pour le rassemblement de la sélection qui débutera ce lundi.
Jalel Kadri a bien opéré des changements dans sa liste des joueurs convoqués en prévision des deux matchs comptant pour la 1ère et 2e journées des qualifications pour le Mondial 2026 contre Sao Tomé-et-Principe le 17 courant à 20h00 au Stade olympique de Radès et le 21 de ce mois à 15h00 face au Malawi à Lilongwe.
Le sélectionneur national explique la raison qui l’a amené à revenir à une liste de 26 joueurs au lieu des 23 retenus lors du stage précédent : “A ce jour, on ne sait pas encore si la CAF va arrêter une liste de 23 ou de 26 joueurs par sélection pour la phase finale de la CAN de Côte d’Ivoire. J’ai donc décidé d’élargir la liste à 26 en ajoutant un joueur par compartiment de jeu”, a expliqué Jalel Kadri, avant d’ajouter: “J’ai également apporté des changements à la liste. Ces changements ont touché les trois compartiments de jeu. C’était fait pour certains sur la base de choix techniques et tactiques, d’autres pour blessure”.
Parmi les grands absents de ce mois de novembre, on cite le sociétaire de Manchester United Hannibal Mejbri. Interrogé sur son absence, Jalel Kadri nous a répondu : “J’ai parlé au téléphone avec Hannibal. Il a demandé de rester concentré durant cette période sur son avenir en club, étant donné qu’il est en fin de contrat et qu’il accuse le coup. C’est pourquoi il n’a pas été convoqué pour ce stage”.
Première de Cherni 
S’il y a une nouveauté dans la liste de Jalel Kadri, c’est bel et bien la convocation pour la première fois de Mohamed Amin Cherni, l’arrière gauche du Stade Lavallois (Deuxième division du championnat français). Il prend la place d’Ali Maâloul, blessé avec son club Al Ahly du Caire.
Les deux autres changements en défense concernent Mohamed Dräger, remplacé par Gaith Zaalouni, et Yan Valery suppléé par Hamza Jelassi. Le sélectionneur national évoque à leurs propos : “des choix purement tactiques”.
D’autres changements
Si Hannibal Mejbri a brillé par son absence en prévision du prochain stage de l’équipe nationale, un autre joueur de milieu marque son grand retour. Il s’agit du sociétaire d’Al Gharafa, Ferjani Sassi, qui retrouve la sélection nationale après de longs mois d’absence, précisément depuis la Coupe du monde Qatar 2022. “Ferjani Sassi est au top de sa forme et ses statistiques parlent d’elles-mêmes. Sa convocation sonne comme une évidence pour moi.”, a souligné le sélectionneur national.
Houssem Tka a été également convoqué pour ce stage. Toujours à l’entrejeu, on note l’absence d’Anis Ben Slimane. Lui aussi a préféré ne pas venir en raison de sa situation difficile en club. En attaque, un seul changement à noter : la convocation de Yassine Khénissi à la place d’Issam Jebali.
Interrogé sur l’éventuel retour en sélection de l’attaquant de St. Pauli, Elias Saad, Jalel Kadri a répondu : “Elias Saad a été convoqué, mais il a décliné l’invitation”. La raison évoquée est toujours la même : le joueur préfère se concentrer sur son avenir en club. Une chose est sûre : à deux mois du coup d’envoi de la CAN de Côte d’Ivoire, la liste des 26 joueurs annoncée hier par le sélectionneur national a connu bien des changements par rapport à la précédente.
Quant à Jalel Kadri, il a encore l’intervalle de temps nécessaire pour améliorer les choses : “Nous avons encore deux mois devant nous avant la CAN. Nous avons encore le temps pour rectifier le tir après la sortie ratée du mois dernier contre la Corée du Sud et le Japon”.
Il est à noter qu’en début de conférence de presse, Jalel Kadri a tenu à exprimer l’entière solidarité des membres du staff technique avec le président de la FTF Wadie El Jarry qui est en détention provisoire : “Nous sommes tous solidaires, mon staff, mes joueurs et moi-même avec le président de la fédération ”.
Liste
Gardiens : Aymen Dahmene (Al Hazm, Arabie saoudite), Béchir Ben Said (US Monastir), Moez Hassan (Club Africain).
Défenseurs : Alaa Ghram (CS Sfaxien), Ali Abdi (FC Caen, France), Gaith Zaalouni (Club Africain), Hamza Jelassi (Etoile du Sahel), Montassar Talbi (Lorient, France), Oussama Haddadi (Greuther Fürth, Allemagne), Wajdi Kechrida (Atromitos, Grèce), Yassine Meriah (Espérance de Tunis), Mohammed Amin Cherni (Laval, France)
Milieux : Aissa Laidouni (Union Berlin, Allemagne), Elyes Skhiri (Eintracht Francfort, Allemagne), Ferjani Sassi (Al Gharafa, Qatar), Hamza Rafia (Lecce, Italie), Houssam Tka (Espérance de Tunis), Mohamed Ali Ben Romdhane (Ferencvaros, Hongrie), Mohamed Hadj Mahmoud (FC Lugano, Suisse)
Attaquants : Elias Achouri (FC Copenhague, Danemark), Firas Belarbi (Sharjah FC, Emirats), Haythem Jouini (Stade Tunisien), Naim Sliti (Al Ahli, Qatar), Youssef Msakni (Al Arabi, Qatar), Seifallah Letaief (Winterthour, Suisse), Taha Yassine Khenissi (Al Kowait, Koweit).

Load-Date: November 10, 2023


End of Document 
 

  
Gafsa | Le lézard rouge : L'histoire figée d'un train touristique
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
November 10, 2023 Friday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 650 words
Byline: Hafedh Trabelsi
Body


Emblème du sud du pays, le somptueux Lézard Rouge, qui a contribué à faire découvrir le « far west tunisien » aux visiteurs locaux et étrangers, a subi plusieurs mésaventures.
Que le Québécois François Péloquin, le producteur de la célèbre émission, nous excuse pour lui avoir emprunté le titre (Un train pas comme les autres), le Lézard Rouge est devenu un train touristique, serpentant les gorges de Shelja sur une distance de 43 km, empruntée aussi par les trains miniers, à la découverte d’un canyon digne d’un Far West, qui a ensorcelé les producteurs des films western, pour ne citer que Sergio Leone. Il a vu le jour dans les ateliers Rouvain en 1910 par la société Dyle & Bacalan (France), et fut offert au Bey de Tunisie au temps du Protectorat.
C’est en 1922 qu’il fut adapté au réseau ferroviaire tunisien, pour reprendre service en 1974. Longtemps utilisé par le Bey de Tunisien pour ses déplacements dans la banlieue de la capitale, il a constitué une icône d’un tourisme unique dans le genre, et qui laisse pantois les visiteurs. Il fut remis en service en 1984 sur le tronçon Redeyef-Métlaoui, au grand bonheur des touristes venus de tout bord. Mais la beauté des lieux et du parcours furent gâchés par les eaux ruisselantes des laveries de phosphate, déversées dans le nid de l’oued Shelja, connu sous le nom du site Ramsar. Cet état délabré explique en grande partie le recul d’une activité touristique qui a déclassé ces contrées du gotha des circuits à programmer pour les touristes. Délaissé et ignoré par les décideurs, le Lézard Rouge a perdu de sa splendeur, les pluies torrentielles de 2017 ont fait le reste en immobilisant ce train à la gare de Métlaoui. C’est que la voie empruntée fut emportée par les torrents. Alors, lenteur des travaux et/ou laxisme des responsables, le chantier a porté un coup de massue à ce joyau beylical, tout comme à la ville de Métlaoui, qui œuvre pour aspirer à décrocher le label de municipalité touristique.
La retraite forcée du Lézard Rouge 
Maintenant que le trafic ferroviaire sur ce tronçon est rétabli, seulement pour le transport du phosphate, qu’en est-il de l’activité exploratrice et touristique du Lézard Rouge ? En ces vacances scolaires et le flux massif des touristes tunisiens et étrangers vers Tozeur, le Lézard Rouge aurait pu être une étape incontournable pour les visiteurs du sud-ouest ; surtout ceux qui débarquent de l’autre rive de la Méditerranée ; et parmi eux, ceux qui se plaisent à voyager dans le temps et l’espace, sur les traces du géologue français Philippe Tomas, parti en 1886 à la découverte des gisements de phosphate dans les gorges de l’oued Shelja. Mais non seulement, le Lézard Rouge a perdu sa vocation touristique, il est condamné à une léthargie qui n’a que trop duré. Chokri Brahmi, membre actif de la société civile, apporte son témoignage : «Le Lézard Rouge a perdu de sa verve depuis des années à cause de cette nonchalance des responsables, qui l’ont contraint à une retraite forcée. Ces dernières années, la société civile s’est démenée dans tous les sens pour réactiver ce train et lui rendre âme, mais en vain. L’association pour la sauvegarde du patrimoine minier et les scouts tunisiens se sont mêlés à la bataille. Une campagne de sensibilisation fut lancée en juillet 2019, sous le nom ( Save My train), pour collecter les signatures, visant 5.000 signatures virtuelles, pour la présenter au ministère du Tourisme, dans le but de restaurer le lézard rouge et l’inscrire sur la liste du patrimoine mondial de l’Unesco ».
Des initiatives qui semblent bousculer une situation d’inertie, avec l’intervention des autorités locales, qui ont mis la main dans le plat, avec la complicité de la Sncft, pour transférer le train aux garages centraux de la société, et procéder aux réparations et restaurations nécessaires. Aux dernières nouvelles, le Lézard Rouge roulera de nouveau sur les rails début 2024.

Load-Date: November 10, 2023


End of Document 
 

  
La bataille terrestre s'installe à Gaza : Ivre de vengeance, Israël bombarde sans répit les Gazaouis
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
November 3, 2023 Friday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 932 words
Byline: Noureddine HLAOUI
Body


Plus de 3 mille enfants palestiniens ont été tués depuis le 7 octobre. Photo MAHMUD HAMS © AFP
• Témoignage déchirant et poignant d’un Palestinien à Gaza : « Chaque nuit, avec ma femme et mon fils, on se prend par la main en se disant adieu… ».
• « Chaque jour, on réfléchit à ce qu’on va pouvoir manger et comment avoir de l’eau», raconte Asma, professeure de français
Au troisième jour de l’attaque terrestre lancée par l’armée d’occupation sioniste contre la Bande de Gaza, la situation reste confuse au vu des communiqués diffusés par les différentes parties sur le terrain.
Du côté de Tel-Aviv, on continue à faire des déclarations, et à publier des images et des vidéos destinées à la propagande et à la consommation locale, afin de remonter le moral des soldats israéliens qui n’arrivent pas à se relever suite au revers humiliant essuyé le 7 octobre 2023 et dont les séquelles se font ressentir encore, 25 jours après.
Les sionistes sont encore sous le choc et n’arrivent pas à digérer comment leur prétendue armée invincible et leurs services de renseignements supposés les plus efficaces dans le monde, avec notamment le « mythique » Mossad, se sont fait avoir par des combattants avec des moyens « faits maison », mais dotés d’une foi inébranlable en leur cause juste pour recouvrer leurs droits inaliénables et leurs terres spoliées il y a plus de soixante quinze ans.
Aveuglés par ce qui est qualifié, déjà, comme une défaite, les militaires sionistes ont contraint le gouvernement de Netanyahu, qui a dû en convaincre les alliés occidentaux dont principalement les Etats-Unis d’Amérique, de l’utilité d’une bataille terrestre aux conséquences qui demeurent imprévisibles.
C’est donc dans l’objectif de marquer des points sur le terrain et effacer l’affront subi un certain 7 octobre 2023 que Netanyahu et ses sbires se sont, précipitamment, jetés dans la « marmite » de Gaza.
Les civils payent le prix fortEt comme l’on s’y attendait, les médias propagandistes sionistes se sont mis en branle pour cacher les éventuels et inévitables camouflets reçus, d’où les images de chars avançant sur des routes ou à travers des terrains vagues pour pouvoir parler d’incursions, tout en multipliant les bombardement sauvages et barbares contre les populations civiles.
L’ennemi sioniste est allé jusqu’à avouer un bombardement hautement meurtrier faisant des centaines de martyrs rien que parce qu’il a eu vent d’une information selon laquelle un membre du Hamas serait présent dans la zone détruite !
Cela n’empêche que les Palestiniens, notamment femmes et enfants, paient le prix fort. Un coût trop élevé en vies humaines, puisqu’on évoque déjà deux autres boucheries perpétrées dans le camp de Jabaliya, sans oublier le climat de terreur et d’horreur dans lequel vivent les civils face à la machine destructrice et vengeresse des sionistes.
La pire de toutes les guerresDepuis le 7 octobre, «nous avons vu des choses que nous n’avions jamais vues auparavant. Cette guerre est la pire que le peuple palestinien ait connue», déclare à l’AFP Salma Shaâth, détentrice d’un passeport américain, alors qu’elle patientait encore au poste-frontière avec des dizaines de femmes, d’enfants et de personnes âgées.
D’ailleurs, le bilan dans la bande de Gaza s’élève à, au moins, 9 mille personnes, dont 3.760 enfants, et ce au moment même où le Hamas a affirmé que les frappes israéliennes de mardi et mercredi contre un camp de réfugiés à Jabaliya (nord) ont fait 195 morts et 120 disparus.
Et au vu de l’ampleur des destructions et du nombre trop élevé des victimes civiles, le Haut commissariat aux droits de l’homme de l’ONU a indiqué, dans une déclaration accordée à l’AFP, que ces bombardements pourraient constituer « des crimes de guerre ».
Sans oublier que, selon «Médecins sans frontières » (MSF), plus de 20 mille blessés ont un accès limité aux soins, puisque selon l’Organisation mondiale de la santé (OMS), sur les 35 hôpitaux que comptait Gaza, 16 ne sont plus opérationnels.
Pourtant, l’entité sioniste bernait le monde et surtout ses alliés par une attaque massive et dite limitée dans le temps, dans la mesure où les militaires ont toujours montré qu’ils privilégiaient les offensives-éclair de peur d’un enlisement interminable.
Qu’en est-il de la guerre des tunnels ? Mais l’armée d’occupation semble traîner, prouvant, selon les observateurs, que les militaires israéliens sont plus incertains qu’au départ, ce qui confirme les avis des experts stratégiques quant aux considérations vengeresses ayant caractérisé cette option « terrestre ».
Cette situation, qui s’installe dans la durée, accentue le calvaire des civils palestiniens. « Chaque jour, on réfléchit à ce qu’on va pouvoir manger et comment avoir de l’eau», raconte Asma, professeure de français, à France-Info, qui a préféré rester à Gaza, malgré les bombardements, et refusé de fuir vers le sud. « Tout le temps, on a des bombardements, des attaques, des avions autour de nous… C’est trop difficile. Surtout la nuit, c’est terrible ».
Un autre habitant de Gaza a fait ce témoignage déchirant et poignant : « Chaque nuit, avec ma femme et mon fils on se prend par la main en se disant adieu. C’est l’enfer des nuits rouges… ».
Jusqu’où vont durer ces horreurs ? Et qu’en est-il de la guerre des tunnels qui auraient permis à des combattants de la résistance de surprendre les militaires dans leur dos ?
Il est vrai qu’en dépit de toutes les manipulations propagandistes des médias sionistes et occidentaux, la situation demeure floue et incertaine dans l’attente de nouvelles évolutions aussi bien sur le plan politique que sur le terrain.

Load-Date: November 3, 2023


End of Document 
 

  
Massacres à Gaza : Après le carnage d'El Ahli, Israël récidive à Jabaliya
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
November 2, 2023 Thursday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 862 words
Byline: Khalil JELASSI
Body


Un Palestinien portant le corps d’un enfant retiré des décombres du camp de réfugiés de Nuseirat, Gaza, le 31 octobre 2023 © MAHMUD HAMSLa Bolivie a annoncé avoir rompu ses relations diplomatiques avec l’entité sioniste en signe de protestation contre les massacres commis à Gaza. Quelques heures après, c’est la Jordanie qui annonce avoir rappelé son ambassadeur à Tel-Aviv. En effet, Amman a décidé hier, mercredi, de rappeler «immédiatement» son ambassadeur en Israël pour protester contre l’offensive militaire israélienne dans la bande de Gaza.
A Gaza on assiste à un génocide au vu et au su de tout le monde. Si aux premiers jours de la guerre, l’entité sioniste expliquait les massacres qu’elle commet au quotidien pour convaincre l’opinion publique occidentale, aujourd’hui Tsahal a passé la vitesse supérieure dans ses crimes. Tout a été dit, Gaza est livrée à elle-même tant que les forces occidentales et les pays arabes semblent impuissants face à la machine de tuer sioniste.
Un autre crime de guerre a été commis, mardi, contre les Palestiniens au camp de Jabaliya, au cœur de la bande de Gaza, où plus de 400 personnes, en majorité des enfants et des femmes, sont tombés en martyrs. Hier encore, après ce massacre inédit, les forces d’occupation ont de nouveau bombardé le camp, faisant des dizaines de martyrs et de blessés.
«L’occupation a commis un massacre en bombardant tout un quartier résidentiel dans la zone du camp de Jabaliya avec six bombes, pesant une tonne chacune. Ils ont complètement détruit le quartier du bloc 6», a précisé le porte-parole du ministère de la Santé à Gaza, Iyad Al-Bazm.
Ce nouveau massacre a provoqué la colère des populations dans différents pays. Si à Tunis, une manifestation nocturne a eu lieu mardi en signe de soutien au peuple palestinien, dans de nombreuses capitales occidentales, les gens sont descendus dans la rue pour dénoncer l’impunité dont bénéficient les forces occupantes.
Le Premier ministre écossais Humza Yousaf a appelé à l’instauration sans délai d’un cessez-le-feu à Gaza, exprimant son profond regret pour les vies innocentes perdues. «Je suis désolé pour ces hommes, femmes et enfants innocents du camp de réfugiés de Jabaliya que le monde n’a pas pu protéger. Ce mépris flagrant pour la vie humaine doit être condamné sans équivoque. Ne laissez pas d’autres enfants mourir. Nous avons besoin d’un cessez-le-feu immédiat», a-t-il déclaré.
Une résistance de plus en plus féroce Dans ce contexte, David Guiraud, député du parti français «La France insoumise», a affirmé que l’armée israélienne avait «délibérément ciblé» le camp de réfugiés dans le nord de l’enclave palestinienne assiégée.
Le député a déclaré dans un post sur la plateforme X : «Un massacre vient d’avoir lieu à Gaza. L’armée israélienne vient de cibler délibérément un camp de réfugiés : celui de Jabaliya…». David Guiraud a souligné que le camp de Jabaliya «est en cendres» et a fait observer que «l’impunité d’Israël est toujours totale».
Pour le 26e jour consécutif, l’armée israélienne continue de mener une guerre dévastatrice dans la Bande de Gaza, tuant et blessant des milliers de Palestiniens, pour la plupart des civils, et provoquant une situation humanitaire catastrophique, selon les alertes lancées par les organismes internationaux. Face à ce désastre humanitaire, ce sont les différentes fractions de la résistance qui mènent une lutte inédite forçant l’armée israélienne à se replier.
Mardi dernier, plus de 11 soldats israéliens ont péri en 24 heures dans des combats dans la bande de Gaza, selon le Premier ministre israélien, Benjamin Netanyahu, qui a fait état de «pertes douloureuses». «Nous sommes dans une guerre difficile, et elle sera longue», a-t-il ajouté quelques heures après.
La résistance fait usage d’un vaste réseau de tunnels souterrains interconnectés qui servent d’abri aux membres du Hamas, mais aussi de couloirs pour mener des attaques éclair contre les forces occupantes en train de renforcer leur présence terrestre sur le sol de Gaza.
L’exemple vient de l’Amérique latineSur le plan diplomatique, les choses ont nettement avancé hier, mercredi. Alors que la Bolivie a annoncé avoir rompu ses relations diplomatiques avec l’entité sioniste en signe de protestation contre les massacres commis à Gaza, quelques heures après, c’est la Jordanie qui annonce avoir rappelé son ambassadeur à Tel-Aviv. En effet, Amman a décidé hier, mercredi, de rappeler «immédiatement» son ambassadeur en Israël pour protester contre l’offensive militaire israélienne dans la bande de Gaza.
De même, après des efforts de médiation menés notamment par le Qatar, des dizaines d’étrangers et de binationaux, ainsi que des ambulances transportant des blessés palestiniens, ont pu quitter, hier, la Bande de Gaza vers l’Egypte, par le terminal frontalier de Rafah.
Les autorités égyptiennes avaient annoncé l’ouverture exceptionnelle de ce point de passage pour permettre l’évacuation de quelque 545 binationaux et étrangers et près de 90 blessés devant être pris en charge immédiatement.
Le ministère de la Santé du Hamas a annoncé, hier, que 8.796 personnes, dont 3.648 enfants, avaient été tuées à Gaza depuis le 7 octobre.

Load-Date: November 2, 2023


End of Document 
 

  
26e édition des défis du chott : Sur les traces de Georges Lucas...
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
November 1, 2023 Wednesday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 629 words
Byline: Hafedh Trabelsi
Body


Les éditions des défis du chott se succèdent au rythme des vagues déferlantes de cet Eden saharien, en apportant une bouffée d’oxygène au tourisme dans la ville aux deux printemps.
Cet événement, devenu le plus important en Afrique du nord, revient après deux années d’absence, Covid-19 oblige. Une fidélité à la Tunisie qui perdure depuis 25 ans. Les lampions se sont éteints, le rideau est tombé et les participants ont bouclé leurs valises pour rentrer chez eux avec, dans leurs esprits, ce doux souvenir d’un événement qui a su allier sport, dépaysement et tourisme. Entre sucré et salé, ce fut un vrai régal pour les 150 participants venus de l’Hexagone, du Québec, de la Suisse et des villes tunisiennes, pour participer à cette édition. C’est ainsi que les participants ont quitté Ong Jmal avec un regard satisfait sous les vrombissements des bolides, venus déchirer le silence d’un désert accueillant.
Un rendez-vous de taillePour narrer les péripéties de l’événement, nous empruntons l’expression de Jules César en 47 av. –C : «Veni, vidi, vici» (je suis venu, j’ai vu, j’ai vaincu). En effet, les défis du chott sont devenus un rendez- vous de taille pour de nombreux coureurs à la recherche du soleil, à une période de l’année où le mercure en France commence à chuter, tout comme au Québec. Dame nature ne les a pas déçus, soleil et dépaysement total, grâce à ces étendues désertiques, constituent donc à l’évidence les attraits de cette manifestation au goût particulier, dont la qualité de l’organisation n’est pas non plus étrangère à ce succès.
C’est dans un décor lunaire et surréaliste, que le comité d’organisation présidé par Philippe Genesio —un Français tombé sous le charme de Tozeur, il y a un quart de siècle— a encore une fois mis les petits plats dans les grands pour surprendre encore et toujours les participants de tous âges. Les défis du chott, c’est le seul marathon au monde où on voit la ligne d’arrivée du point du départ, situé dans le décor du célèbre film de Georges Lucas «La guerre des étoiles 4». A un certain moment, on s’attend à voir surgir l’acteur Luc Skywalker. Rien de cela, si ce ne sont les forces de l’empire d’Akileine qui se sont déplacées en nombre pour faire de ces foulées une réussite exaltante, avec une organisation menée de main de maître.
Décor mythiqueVisiter Tozeur, la ville où le soleil brille 360 jours par an, sans bifurquer par Chebika, c’est comme partir en pèlerinage sans voir La Mecque, et le staff de sport Akileine ne pouvait se permettre une telle omission. Une des perles épargnées par le tourisme de masse, et adorées des cinéastes qui y ont tourné «Le Patient anglais» et «Fort Saganne» avec son canyon, qui vous plonge dans le Far West. C’est dans ce décor mythique, offrant un panorama resplendissant, que les hôtes de la ville eurent droit à une détente sous l’eau coulante des cascades et se permettre un bain de jouvence.
26 ans déjà que sport Akileine a entamé ce défi exaltant et qui a gagné en consistance et en notoriété, pour devenir un rendez-vous incontournable pour les amoureux du dépaysement, comme les sportifs de tous niveaux, pro, amateurs ou novices. La beauté sublime du site, tout comme l’organisation minutieuse encouragent la création de nouvelles épreuves, mais cela nécessiterait une logistique encore plus complexe. Il n’en demeure pas moins important de signaler que les défis du chott constituent un événement d’envergure en Tunisie. Sport et tourisme, c’est le créneau exploré par l’association «Les foulées du Monde», la mayonnaise commence à prendre­.
La convivialité aidant, Sport Akileine en a fait un plat délicieux aux épices aromatisées de la région qui ont charmé les participants lors de la soirée de clôture, avec le serment d’y revenir. Ce ne fut qu’un au revoir…

Load-Date: November 1, 2023


End of Document 
 

  
Fédération Tunisienne de boxe :Un partenariat avec la Fédération française
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
October 30, 2023 Monday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 410 words
Byline: Salem Trabelsi
Body


C’est un partenariat dédié surtout à la formation des boxeurs et des cadres.
Bonnes nouvelles de la part de la Fédération tunisienne de boxe, la semaine dernière il y a eu la signature d’un accord de partenariat entre la FTB et la Fédération française de boxe. Un partenariat qui pourrait être enrichissant pour nos athlètes en termes d’échanges d’expérience et même en matière d’organisation de galas. Bref, c’est toujours bon de sortir de l’«isolationnisme» et de travailler en mode ouvert. Côté tunisien, Zied Barbouch, président de la Fédération tunisienne de boxe, a été accompagné de Saliha Fadhlaoui, secrétaire générale, ainsi que de Montassar Gannouni, DTN, Saber Sahraoui, vice-président, Khaled Ben Ali, membre fédéral et Walid Saïdi, conseiller technique.
Côté français, on cite Serge Pautot, vice-président de la Fédération française de boxe, Jean-Pierre Di Stefano, vice-président du Comité régional PACA (Provence-Alpes-Côte d’Azur), Louisette Pautot, vice-présidente du Comité régional de boxe PACA (Provence Alpes Côte d’Azur).
Le président de la FTB, Zied Barbouch, a indiqué que «4.000 licenciés en boxe amateur sont recensés et ont besoin de formation et de bons entraîneurs. Je souhaite qu’un technicien de qualité, formateur, puisse se déplacer dans le cadre d’une session de formation d’une semaine par exemple pour les entraîneurs de boxe tunisiens».
Boxe éducative La boxe éducative étant quasi-inexistante au sein de la Fédération, elle a aussi fait l’objet d’une discussion entre les représentants des deux fédérations. Il s’agit d’assurer dans ce sens une formation pour l’un de nos cadres fédéraux ou entraîneurs de clubs et des entraîneurs locaux de boxe éducative. Une session de formation du même type pourrait être organisée au profit des arbitres tunisiens. De même, des échanges pourront aussi être faits avec des déplacements réciproques aux compétitions en Tunisie et en France.
Le président de la FTB a aussi exprimé son désir «de l’intégration de la boxeuse Hlimi Khouloud dans certains stages de formation de l’équipe de France féminine, compte tenu du potentiel technique de cette boxeuse. Quatre athlètes tunisiens sont en voie de qualification, ils pourraient aussi profiter d’une préparation olympique adéquate».
Sur un autre niveau et dans le cadre de la formation de base des boxeurs tunisiens, on apprend également que la Fédération tunisienne de boxe projette d’organiser un championnat d’Afrique pour la catégorie junior.

Load-Date: October 30, 2023


End of Document 
 

  
Sousse | Congrès international scientifique : L'activité sismique de faible à modérée
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
October 30, 2023 Monday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 574 words
Byline: La Presse
Body


La Tunisie est touchée d’une manière continue, à l’instar de la majorité des pays du monde, par de légères secousses telluriques, qui provoquent parfois des fissures et des dommages progressifs qui sont observés au fil du temps au niveau des bâtiments et des infrastructures.
L’activité sismique actuelle en Tunisie est classée «faible» à «modérée» selon les données de l’Institut national de la météorologie (INM) et «sa magnitude ne dépasse généralement pas une moyenne de 4 à 5 degrés sur l’échelle Richter», a déclaré le directeur général de l’Office national des mines, Mohamed Ben Salem.
En marge des travaux du 20e Congrès international scientifique sur «les risques sismiques et les moyens de prévention», organisé à Sousse, par l’ONM, les 24 et 27 octobre, le responsable a ajouté: «La Tunisie est touchée d’une manière continue, à l’instar de la majorité des pays, par de légères secousses telluriques, qui provoquent parfois des fissures et des dommages progressifs qui sont observés au fil du temps au niveau des bâtiments et des infrastructures».
L’office a lancé en 2018, dans le cadre de ses missions, un projet d’étude et identification des fissures récentes de la croûte terrestre pour contribuer à l’orientation des schémas d’aménagement urbain et des grands projets et au développement durable, a indiqué Ben Salem.
Ce projet national a pour objectif, a-t-il enchaîné, de mieux comprendre et de classer les fissures tectoniques actives et développer les connaissances sismo-tectoniques relatives à ces fissures conformément aux normes internationales.
Réalisation de la première carte Le projet a débouché sur des résultats positifs, dont en particulier la réalisation de la première carte de la Tunisie qui montre la moyenne annuelle de la vitesse de mouvement de la croûte terrestre, à travers les failles et fissures tectoniques dans la plupart des régions du pays, et ce par le biais d’analyses de données géodésiques.
La géodésie est définie par Futura-Sciences comme «une science qui a pour but l’étude et la détermination de la taille et de la forme de la Terre, y compris son champ de gravité, dans un espace tridimensionnel variant en fonction du temps».
Elle permet, entre autres, de mesurer la position (latitude, longitude et altitude) et le mouvement de points à la surface de la Terre».
Le même projet a permis également, aux compétences tunisiennes de s’ouvrir sur l’étranger et de conclure des accords de coopération technique avec des organismes tels que l’Observatoire des sciences de la Terre à Strasbourg en France et le Centre national français de la Recherche scientifique.
De son côté, le chef de ce projet de l’ONM, Nejib Bahrouni, a souligné dans une déclaration que les activités techniques dans le cadre de ce projet sont basées sur des fondements et recherches scientifiques précises comportant plusieurs spécialités, dont la sismologie historique et paléosismologie (connaissances acquises sur des séismes passés) à travers le forage de tunnels et la géodésie.
Le Congrès international sur «les risques sismiques et les moyens de prévention» est organisé pour la deuxième fois dans un pays de la rive sud de la Méditerranée, en partenariat avec l’Office national de la météorologie (INM), l’Office de la topographie et de la cartographie (OTC), avec l’appui de la Fédération internationale de la Géodésie, l’Association internationale de sismologie et le Centre national français de la recherche scientifique.

Load-Date: October 30, 2023


End of Document 
 

  
Gabès, polluée par les rejets toxiques du Groupe Chimique Tunisien: Une source de nuisance insupportable
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
October 29, 2023 Sunday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 946 words
Byline: Imen Haouari
Body


Les habitants de la Ville de Gabès souffrent le martyre à cause des fumées toxiques rejetées par les cheminées géantes des unités de transformation du phosphate implantées sur le site du Groupe Chimique Tunisien (GCT). Malgré la mobilisation de la société civile, aucune solution ne semble se profiler à l’horizon, en raison notamment des bénéfices considérables liés à l’activité économique du GCT.
La Ville de Gabès souffre, depuis plusieurs années, de la pollution générée par le complexe industriel de la ville regroupant principalement des unités de transformation de phosphate relevant du Groupe Chimique Tunisien. Autant les millions de tonnes de phosphate transformés en acide phosphorique et en engrais chimiques et exportés vers les marchés internationaux représentent une manne providentielle pour l’économie tunisienne autant elles relèvent de l’enfer pour les Gabésiens qui habitent à proximité de cette zone et qui inhalent les gaz toxiques rejetés par les cheminées des usines, rendant l’air étouffant et irrespirable dans cette ville du Sud-Est du pays.
Il faut se pencher sur le processus de transformation et de fabrication des engrais chimiques par les usines du Groupe Chimique Tunisien à Gabès pour comprendre la nature des rejets toxiques responsables du désastre qui se déroule à ciel ouvert dans cette zone. Le phosphate brut provenant des gisements miniers, extrait des carrières de la région de Gafsa, est acheminé par train jusqu’aux unités de transformation où il est lavé, et d’autres unités produisent de l’acide phosphorique du soufre importé de l’étranger. Cet acide sert également, par le biais d’un procédé assez complexe, à la fabrication d’engrais chimiques destinés notamment au marché français. Or, la transformation des minerais de phosphates effectuée par ces usines implique la mobilisation de grandes quantités d’eau dans une région à faible pluviométrie. Une grande partie de ces apports en eau servant au refroidissement des usines de production lords du processus de traitement est mélangée aux déchets industriels, formant un mélange appelé « phosphogypse » qui est responsable de la pollution et de la destruction de l’écosystème marin. En effet, pendant des années, des milliers de tonnes de cette matière ressemblant à une boue noirâtre ont été déversés dans le golfe de Gabès détruisant la faune et la flore marine. Les conséquences sont catastrophiques : la collecte et l’extraction de cette eau pour les besoins du complexe industriel a entraîné une surexploitation des nappes phréatiques et leur tarissement progressif, générant un dérèglement du système agricole traditionnel et une détérioration de la qualité des sols et des diverses variétés de produits agricoles de la région.
Substances toxiques : des taux supérieurs au seuil toléré en Europe
Par ailleurs, d’après le site français d’investigation Vikata qui a réalisé une enquête sur la pollution générée par le complexe industriel de Gabès, les rejets de phosphogypse contiendraient des substances très toxiques dont les taux dépassent de loin le seuil toléré en Europe et dans d’autres pays. « Les milliers de tonnes de phosphogypse qui ont été déversées dans la mer sont responsables de la disparition de 90% des espèces de poissons du golfe de Gabès. Ils ont également détruit les herbiers de Posidonie qui servent d’habitat et de lieu de reproduction pour un grand nombre d’espèces marines du bassin méditerranéen», s’insurge le militant écologiste Abdelmajid Dabbar, président fondateur de l’association «Tunisie écologie».
En outre, bien qu’aucune étude tunisienne ne l’ait officiellement prouvé, les fumées toxiques rejetées périodiquement lors de l’opération de dégazage des usines seraient responsables de l’apparition de pathologies respiratoires souvent graves chez un grand nombre d’habitants et auraient même provoqué malaises, nausées et vomissements chez plusieurs enfants de la région.
Hausse du nombre de cas de cancer
Des écoliers d’un établissement scolaire de Chott Essalam se trouvant à quelques kilomètres de la zone industrielle auraient été transportés aux urgences après avoir ressenti un malaise suite à l’inhalation des fumées de gaz rejetées par les cheminées des unités de transformation. Pis : le nombre de cas de cancer est en constante hausse dans la ville et en serait dû également.
Cependant, aucune étude scientifique ni médicale ne l’a imputé officiellement à la présence, en très grande quantité, de métaux lourds cancérigènes, à l’instar du cadmium dans les gaz émis par les usines. «Un service d’oncologie médicale a été aménagé au sein de l’hôpital régional car il n’est pas possible de transférer tous les nouveaux cas à l’hôpital Salah Azaïez de Tunis. Donc, ils sont obligés de les soigner sur place», renchérit Abdelmajid Dabbar. Le sujet de la pollution dans la région vient d’être, à nouveau, soulevé dans le cadre d’une enquête menée par la cellule investigation de Radio France qui s’est interrogée sur la présence d’un grand groupe breton spécialisé dans l’agro-alimentaire qui s’approvisionne en phosphate auprès des usines du Groupe Chimique Tunisien. Ce dernier se retrouve sous les feux de la rampe, ce qui soulève à nouveau le problème de la délocalisation de ses unités polluantes en dehors du gouvernorat. Une question épineuse à laquelle les autorités ne semblent pas avoir de réponse d’autant plus qu’il s’agit de trouver le juste équilibre entre les intérêts économiques nationaux et le droit des habitants du sud à vivre dans un environnement sain, qui ne nuise pas à leur santé.
>>Lire aussi: Fonds Mondial pour la Nature | Afrique du nord : La Tunisie est l’un des pays les plus touchés par la pollution plastique

Load-Date: October 29, 2023


End of Document 
 

  
Younès Sdiri, ancien champion de boxe: Les crochets de Gratien Tonna sonnaient comme un marteau-piqueur !
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
October 29, 2023 Sunday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 2084 words
Byline: Tarak GHARBI
Body


Place aux icônes du sport national qui nous ont quittés pour un monde meilleur, et que les jeunes générations ne connaissent pas suffisamment, ou pas du tout. Dans ce numéro, afin de mieux le faire connaître, nous donnons la parole, dans un entretien réalisé jadis avec lui, à un de ces champions immortels, Younès Sdiri, parti il y a quelques mois. C’est tout bonnement «Monsieur K.-O.», l’homme de l’uppercut foudroyant. Le champion de Tunisie super-légers durant huit bonnes saisons est né le 23 octobre 1956 à Tunis. Il a signé sa première licence en 1972 pour Ennaceuria Sport, avant de passer en 1973 à l’Espérance Sportive de Tunis. Il a livré 104 combats amateurs, avec 59 victoires avant la limite. Son palmarès comprend huit championnats de Tunisie super-légers entre 1973 et 1981, la médaille d’or au tournoi de la Ville de Tunis 1973 et 1980, l’argent du championnat maghrébin 1974, du tournoi de la Ville de Tunis 1981 et du tournoi d’Allemagne 1975, et le bronze au championnat arabe 1980 en Irak et au tournoi de Yougoslavie 1975. A partir de 1981, il devient semi-professionnel pour six combats.
Reconverti entraîneur, il a exercé durant dix ans dans le staff de l’équipe nationale, avant d’officier à l’EST.
A seulement 25 ans, votre splendide carrière a été brisée net dans des conditions dramatiques. Racontez-nous ces circonstances douloureuses.
Le 30 avril 1981, je devais combattre contre Mohsen Hasnaoui dans le cadre d’un gala professionnel au Palais des sports d’El Menzah. A ce gala prirent part Boundka, Denghir… Je me préparais sérieusement pour ce rendez-vous. Quatre jours plus tôt, vers 18h00, nous étions quelques enfants de Bab Jedid, notre quartier, à discuter boxe. Nous arrivions au niveau de la Rue Boukhris, juste devant la mosquée. La discussion était très chaude, tournant à la querelle. Ali dit «Aloulou» me lança sur le ton du défi: «Tu vas perdre ton combat de la «Coupole» parce que tu as attrapé la grosse tête !». Les échanges s’enflammèrent subitement. Peut-être Aloulou a-t-il très mal pris mon statut de nouvelle coqueluche du quartier du fait de ma notoriété de grand pugiliste. Avant, c’était lui le «Caid» du quartier.
Comment cela se passa-t-il ensuite ?
Aloulou tira subrepticement de sous ses vêtements un poignard et m’agrippa violemment. J’ai eu peur qu’il réussisse à me frapper avec son poignard à l’avant-bras. Je me défendis et lui asséna au niveau du cou un coup de poing parti je ne sais comment. Le nerf glosso-pharyngien a été touché. Il est mort sur le coup. Nous étions des frères, nous avions le même âge. On m’a condamné à quatre ans de prison. Compte tenu de ma bonne conduite, j’ai pu bénéficier d’une liberté conditionnelle au bout d’un an et huit mois. J’ai dû arrêter ma carrière à cause de ce drame.
Comment a réagi sa famille ?
Sorti de prison, j’étais allé présenter mes excuses à sa famille. Il y a eu un malentendu qui s’est terminé de façon dramatique. Plus tard, à la mort de ma sœur, sa mère et sa famille étaient venues nous présenter leurs condoléances.
Votre carrière de boxeur arrêtée, qu’avez-vous fait ?
J’ai trouvé mon club, l’Espérance Sportive de Tunis, qui m’a sauvé. Elle m’a aidé et engagé comme entraîneur. J’y ai compté des poulains d’envergure qui ont fait parler d’eux : le champion du monde militaire Walid Cherif, les champions d’Afrique Seifeddine Nejmaoui, et Mourad Chebbi, Yahia Mkacheri, triple champion d’Afrique et détenteur de trois coupes d’Afrique, Mohamed Hedi Mabrouki, sacré champion d’Afrique juniors au Cameroun, Montacer Mezzi, vice-champion d’Afrique… Le responsable de la section, Khelifa Ben Naceur, un champion qu’on ne présente plus m’a beaucoup aidé. J’avais d’abord entraîné les pros pour le compte de la fédération. J’ai travaillé également dans le staff des équipes nationales durant une dizaine d’années.
Combien comptiez-vous de boxeurs à l’EST ?
Plus de 90. Nous pratiquions une politique de formation qui a donné ses fruits. Je me rappelle qu’à mon arrivée, en 2007, le président de section, Ferid Laâlaimi, m’avait dit qu’on m’accordait trois ans avant d’être jugé sur mon travail. Eh bien, j’ai fait le diagnostic en deux semaines, j’ai analysé le poids des licenciés qui partaient à la retraite. Mais dès la première saison, nous avons raflé huit titres sur dix. La saison d’après, huit médailles d’or et une d’argent. J’ai insisté auprès des dirigeants afin que nos boxeurs bénéficient d’une prime. J’ai fait venir de Sfax Marouène Bouzidi. Il a pu jouer contre le champion du monde militaire, Hassen Chemakti, qu’il a battu. Malheureusement, Bouzidi s’est gravement blessé à l’œil au cours des événements de la Révolution.
Avant de devenir Espérantiste, vous avez signé votre première licence à Ennaceuria, non ?
Oui, c’était en 1972. C’est le berceau où la belle aventure a commencé. Six mois plus tard, je remportais le championnat de Tunisie des débutants, puis celui des novices. J’ai battu Abderrazak Neffati (El Khadhra Sport) et Ezeddine Blel (EST) par KO. On m’a alors convoqué en sélection nationale juniors. J’ai remporté au tournoi de Tripoli la médaille d’or. A mon retour à Tunis, le directeur technique de l’EST, Hassen El Houki, m’a convaincu de signer en faveur du club de Bab Souika d’autant plus qu’Ennaceuria avait gelé les activités de sa section boxe. Les responsables fédéraux, Mondher et Youssef Chaâlia, m’ont été d’un grand secours. J’ai également beaucoup d’affection pour Khemais Refai qui a également entraîné à l’EST, pour Ali Khammar et le coach Rached Merdassi.
Que représente la boxe pour vous ?
Je respire boxe. Le jour où je ne vais pas entraîner, je me sens malade. A 80 ans, Am Chedly Mzoughi vient me voir entraîner. Chaque jour, j’apprends de lui et des autres.
Que vous a donné le Noble art ?
L’amour des gens, la célébrité aussi bien dans mon quartier que partout à Tunis, à Sousse… Avant un combat, l’entraîneur de Sahline m’appelle et dit à son poulain : «Regarde, c’est ce Monsieur-là qui m’avait formé!».
Vos parents ne vous vont-ils pas déconseillé d’épouser une carrière sportive dans un sport aussi violent et risqué ?
Ma mère Fodha est décédée alors que je n’avais que quatre ans. Quant à mon père, Amor Atoui, il était installé en France. Mon frère Naceur Harzi a remporté trois fois le championnat de Tunisie poids coq. C’était un superbe pugiliste, mais la maladie l’a empêché de boxer plus longtemps. Comme vous pouvez le constater, mon père, mon frère et moi, nous portons chacun un nom de famille différent.
Quels furent les champions de votre génération ?
En fait, j’ai boxé avec deux générations. Dans la première, je citerais Béchir et Mohamed Boundka, Nejib Aouidet, Bechir Jelassi, Salah Bessaâd, Abdallah Neffati, Abdelaziz Hammi, Mohamed Mejri, Ali Khammar… Dans la seconde figurent Lotfi Belkhir, Nejib Zaddem, Khemais Refai, Raouf Matoussi, Abdessattar Bahri, Noureddine Boughanmi, Ali Ben Jeddou….
Les meilleurs boxeurs tunisiens à votre avis ?
Sadok Omrane, Brahim Mahouachi, Tijani Jeune dit «la mitraillette tunisienne», je ne l’ai pas vu jouer. Zaddem, Refai, Belkhir. Il y eut ensuite Mkacheri, Nejmaoui, Mabrouki, Jemmi, Cherif….
Et Tahar Belhassen ?
Oui. Peut-être que le mauvais souvenir du combat qu’il a perdu le 2 février 1974 au Palais des sports d’El Menzah contre le Ghanéen David Kotei Poison, championnat d’Afrique des plumes en jeu, a d’une certaine façon affecté mon admiration pour lui. Cadet, j’ai porté ce soir-là le drapeau de la Tunisie lors de l’entrée des boxeurs dans la salle. Je crois que Belhassen n’a pas bien préparé ce combat. Il était venu le faire à la maison des jeunes du Belvédère.
Quel a été votre principal rival ?
Mohsen Hasnaoui dans le poids welter.
Et votre meilleur combat ?
Justement contre Hasnaoui en 1979 et 1980, contre Abderrazak Neffati et Mohamed Bouchiba. Mon point fort consiste en un crochet gauche dévastateur. Aux poids 63,5 et 67 Kg, beaucoup de rivaux préféraient se retirer. Le cas de Bouraoui Ben Naceur, de l’Association militaire de Sousse, qui tomba tout seul dès mon premier crochet qui ne l’avait pourtant pas atteint. Il a feint le K.-O. Une fois, je jouais face à Mohamed Chetali, de Bizerte. Une partie de sa barbe était tombée je ne sais par quel miracle quand je lui ai décoché un coup. On ne portait pas de casque en ce temps-là. Les gens furent médusés en voyant une petite perruque se détacher de la tête de Salah El Amri, d’El Khadhra Sport, suite à un crochet dont je l’ai gratifié. Nejib Zaddem a tiré cette petite perruque du ring. En fait, tous les férus de boxe connaissent ces détails croustillants.
Y a-t-il eu une défaite qui vous était restée en travers de la gorge ?
Alors que j’étais capitaine de la sélection militaire, je devais rencontrer un boxeur de Msaken. Son entraîneur vint me dire: «S’il vous plait, ne soyez pas trop dur avec mon poulain, il risque de lui arriver un malheur».
Je lui ai donné ma parole. Eh bien, à l’étonnement général, dès le premier crochet, mon adversaire me mit K.-O ! Il m’a pris à froid (rire).
Pourtant, vous passiez pour être le maître du K.-O. Comment met-on son rival K.-O ?
Il n’y a pas de recette. Je dirais même que c’est un don de Dieu. Il ne faut jamais le chercher, le forcer. Sinon…
Vous souvenez-vous d’un adversaire dont les coups faisaient très mal ?
Le champion français né à Tunis, Gratien Tonna. C’est l’enfant de mon quartier, à Sidi Bahri, où nous nous étions installés plus tard. Il est d’origine maltaise. Alors que je me trouvais à Marseille, à la salle Vallier, il m’a demandé de lui servir de sparring-partner.
Au lieu des trois rounds prévus, j’ai arrêté après un round et demi tellement ses coups étaient une massue.
Les crochets qui pleuvaient sonnaient comme un marteau-piqueur. A la fin, j’ai empoché la totalité de la prime prévue, 150 dinars.
Si vous n’étiez pas dans la boxe, dans quel autre domaine auriez-vous fait carrière ?
(Après une longue réflexion). Non, franchement, je ne me vois pas ailleurs. J’ai abandonné très tôt les études. D’ailleurs, je n’ai jamais travaillé ailleurs que dans la boxe, si on peut appeler cela travail. Pourtant, notre président à l’EST, Naceur Knani, m’a inscrit à la société Ceres Production.
Le premier jour, on m’a dit que j’allais toucher un salaire de 23 dinars. J’ai depuis arrêté. Je me suis dit que chaque samedi, mes supporters m’offraient 20 ou 25 dinars. Parce qu’ils aiment le spectacle et le K.-O.
Il arrivait qu’ils jettent de l’argent sur le ring. Des bus pleins à craquer venaient de La Goulette et d’Hammam-Lif assister aux combats. L’ex-entraîneur de l’Espérance, Skander Kasri, venait tout jeune assister aux combats de boxe. C’est un mordu.
Des banderoles portaient l’inscription suivante: «Elliri Ya Liri, wa Younès Sdiri !».
C’était devenu un refrain, un chant d’encouragement. Le palais de la foire et celui d’El Menzah faisaient le plein pour les soirées de boxe. C’était l’âge d’or.
Aujourd’hui, comment
trouvez-vous la situation de cette discipline ?
Le sport noble va à reculons. Son déclin est accentué par ses responsables. Peut-on concevoir qu’un responsable de l’arbitrage n’ait jamais porté des gants ni livré un combat ? Peut-on admettre que la même personne soit entraîneur dans un club et en même temps arbitre appelé à officier des combats de ses propres poulains ? Qu’un garde-matériel se transforme en coach après le retrait de l’entraîneur ?
La partialité et le chauvinisme battent le plein. Et puis, la qualité des boxeurs a baissé. J’ai passé 44 ans dans l’univers de la boxe.
Du temps de Mohamed Bennour et Mondher Chaâlia à la fédération et Hassen El Houki à la Ligue, la boxe nationale a décroché une médaille de bronze olympique grâce à Fethi Missaoui. Je faisais alors partie du staff technique national.
Que peut-on savoir de votre vie familiale ?
Je m’étais marié en 1996. Une semaine plus tard, c’était le divorce. Je suis très nerveux. Peut-être nous n’étions pas faits l’un pour l’autre. Mektoub !.
Comment passez-vous votre temps libre ?
Je suis féru de béliomachie. J’habitais à Ras Eddarb, les gens du coin aiment beaucoup ce sport. Je vais voir les combats à La Karraka de La Goulette.
Am Rezgui, qui m’a entraîné avait un bélier très puissant. J’aime la nature, les promenades. A la télé, je regarde tous les sports, plus particulièrement les matches de l’Espérance et de l’Olympique Marseille.
Enfin, que retenez-vous de votre carrière ?
Le patriotisme, je sais ce que cela veut dire. Avec la sélection, en représentant mon pays, je pleure en entendant sur le ring l’hymne national. Il n’y a pas de sentiment plus fort.

Load-Date: October 29, 2023


End of Document 
 

  
26e édition du marathon de Ong jmel-Tozeur : Sport et tourisme conciliés
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
October 28, 2023 Saturday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 433 words
Byline: Hafedh Trabelsi
Body


Décidément, le sud tunisien attire de plus en plus d’admirateurs, surtout les sportifs, tous envoûtés par ce cadre fabuleux du désert grâce à ce lac salé «Chott Djérid», ancienne flaque de 12.000 km2 recouverte de cristaux de sel qu’un aérostier découvrit un jour depuis sa montgolfière. Il s’agit de la 26e édition qui ne cesse de connaître un engouement croissant chez les participants.
Tunisiens, Français, Canadiens et Suisses, seront à Tozeur pour ce marathon, devenu un événement imposant en Afrique du Nord. Autant de compétitions ouvertes à des sportifs de tous niveaux, pros, amateurs ou novices. D’après Frank Legault, membre du comité d’organisation, «ce rassemblement est devenu l’un des plus reconnus en Afrique du Nord. Cela fait 25 ans que l’association (les défis du Chott) a entamé cette expérience qui a gagné en consistance et en notoriété pour devenir incontournable».
Plusieurs compétitionsC’est dans ce lieu sublime que «les défis du chott» vont élire domicile à partir d’aujourd’hui jusqu’à demain. Ce rassemblement enregistre la participation de 300 coureurs parmi les pros et novices. Comme de coutume, marathon, semi-marathon, 10 km et raid VTT sont au programme, accueillant à la fois profanes et sportifs aguerris. Cette édition sera conçue avec un tel souci de détail que n’importe quel sportif se trouvera à l’aise en plein désert même par 40°C.
Très loin des prises de tête et de tracas du monde de la compétition, le programme comporte deux jours de balades, randonnées. Le clou du programme est réservé à la journée qui consacrera le meilleur coureur à pied sur les distances de 10 km, semi-marathon et du marathon. Dans la ville aux deux printemps où le soleil brille 360 jours par an, ils seront aux environs de 300 personnes, tous âges confondus venus de tous les horizons concourir dans toutes les compétitions.
C’est depuis 25 ans déjà qu’Akiléine a entamé cette expérience exaltante dans le décor grandiose du célèbre film «Star wars» qui sert de camp de base et de ligne de départ ainsi que celle d’arrivée. Ouvert à tous et parfaitement modulable, cet événement intéresse de plus en plus les joggers tunisiens, surtout les clubs de Beni Khiar et Tunis qui seront présents comme à l’accoutumée. Un invité de marque va profiter des défis du Chott, il s’agit de l’union des journalistes sportifs en France avec de nombreux confrères de l’Hexagone qui sont attendus pour participer. De par son caractère sportif, cette manifestation permettra à coup sûr de renvoyer une belle image de ces lieux au monde entier à travers la couverture médiatique dont elle bénéficiera.

Load-Date: October 28, 2023


End of Document 
 

  
INM : L'activité sismique actuelle en Tunisie est classée "faible" à "modérée"
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
October 24, 2023 Tuesday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 537 words
Byline: La Presse avec TAP
Body


L’activité sismique actuelle en Tunisie est classée « faible » à « modérée » selon les données de l’Institut national de la Météorologie (INM) et « sa magnitude ne dépasse généralement pas une moyenne de 4 à 5 degrés sur l’échelle Richter », a déclaré mardi, le directeur général de l’Office National des Mines, Mohamed Ben Salem.
Dans une déclaration à l’agence TAP, en marge des travaux du 20ème Congrès international scientifique sur « les risques sismiques et les moyens de prévention », organisé à Sousse par l’ONM, les 24 et 27 octobre 2024, le responsable a ajouté que « la Tunisie est touchée d’une manière continue, à l’instar de la majorité des pays du monde, par de légères secousses telluriques, qui provoquent parfois des fissures et des dommages progressifs qui sont observés au fil du temps au niveau des bâtiments et des infrastructures.
L’office a lancé en 2018, dans le cadre de ses missions, un projet « d’étude et identification des fissures récentes de la croûte terrestre pour contribuer à l’orientation des shémas d’aménagement urbain et des grands projets et au développement durable en général, a indiqué Ben Salem.
Ce projet national a pour objectif, a-t-il enchaîné, de mieux comprendre et de classer les fissures tectoniques actives et développer les connaissances sismo-tectoniques relatives à ces fissures conformément aux normes internationales.
D’après lui, le projet a débouché sur des résultats positifs, dont en particulier la réalisation de la première carte de la Tunisie qui montre la moyenne annuelle de la vitesse de mouvement de la croûte terrestre, à travers les failles et fissures tectoniques pour la plupart des régions tunisiennes, et ce par le biais d’analyses de données géodésiques.
La géodésie est définie par Futura-Sciences comme « une science qui a pour but l’étude et la détermination de la taille et de la forme de la Terre, y compris son champ de gravité, dans un espace tridimensionnel variant en fonction du temps. Elle permet, entre autres, de mesurer la position (latitude, longitude et altitude) et le mouvement de points à la surface de la Terre ».
Le même projet a permis également, aux compétences tunisiennes de s’ouvrir sur l’étranger et de conclure des accords de coopération technique avec des organismes tels que l’Observatoire des sciences de la Terre à Strasbourg en France et le Centre national français de la Recherche scientifique.
De son côté le chef de ce projet de l’ONM, Nejib Bahrouni a souligné dans une déclaration à l’agence TAP, que « les activités techniques dans le cadre de ce projet ont été basées sur des fondements et recherches scientifiques précises comportant plusieurs spécialités, dont la sismologie historique & paléosismologie (connaissances acquises sur des séismes passés) à travers le forage de tunnels et la géodésie.
Le Congrès international sur « les risques sismiques et les moyens de prévention », est organisé pour la deuxième fois dans un pays de la rive sud de la Mediterranée, en partenariat avec l’INM, l’Office de la topographie et de la cartographie (OTC) avec l’appui de la Fédération internationale de la Géodésie, l’Association internationale de sismologie et le Centre national français de la recherche scientifique.

Load-Date: October 24, 2023


End of Document 
 

  
Arrestation de deux syndicalistes français : L'union syndicale des travailleurs tunisiens exprime sa pleine solidarité
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
October 24, 2023 Tuesday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 147 words
Byline: La Presse avec TAP
Body


L’union syndicale des travailleurs tunisiens a exprimé sa pleine solidarité avec le secrétaire général de la Confédération générale du travail du Nord (France) et son collègue syndicaliste arrêtés par la police française, saluant la position honorable des deux syndicalistes à l’égard de la cause palestinienne et leur condamnation des attaques de l’entité sioniste contre la bande de Gaza.
L’union syndicale des travailleurs tunisiens a déclaré, dans un communiqué parvenu à la TAP, que bien qu’ils soient libérés, l’arrestation des deux syndicalistes français vise à faire taire les voix qui réclament la justice.
Ces pratiques, lit-on de même source, ne font que renforcer la détermination des syndicalistes honnêtes à faire face aux régimes soumis à la politique de l’occupant sioniste.
L’union syndicale des travailleurs tunisiens est affiliée au parti « Processus du 25 juillet ».

Load-Date: October 24, 2023


End of Document 
 

  
Un siècle de conflits Gaza : génocide à ciel ouvert
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
October 22, 2023 Sunday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 3141 words
Byline: Kamel GHATTAS
Body


L’écrivain britannique Arthur Koestler résume parfaitement la situation : «Une nation a solennellement promis à une seconde le territoire d’une troisième». Tout part de là.
Nous avons commencé à instruire ce dossier, au onzième jour du dernier conflit qui oppose les résistants de Gaza à Israël.
A sa parution, les chiffres macabres auront largement le temps d’évoluer : le nombre de morts et de blessés, les sans abris, les populations, en majeure partie composées de femmes, de vieillards et d’enfants, auront quitté Gaza, pour… n’importe où. Ils ne savent pas où aller avec l’ultimatum vengeur qui leur a fixé l’heure de l’extermination finale.
Le massacre perpétré lors du bombardement de l’hôpital al-Muadami à Gaza plein à craquer a fait au moins cinq cents victimes, dans l’attente de comptabiliser celles qui sont encore sous les décombres.
Un journaliste sur place a rapporté que les ambulances n’avaient pas encore réussi à récupérer de victimes, certaines étant réduites en morceaux. La situation est catastrophique et terrifiante. Les vidéos de l’attaque contre l’hôpital montrent qu’il a été bombardé avec des roquettes ciblées, visant spécifiquement le centre de l’hôpital, provoquant un massacre majeur dans une zone qui abrite des centaines de réfugiés et de nombreuses familles qui le considéraient comme un abri sûr et protégé en vertu du droit international.
Le président palestinien, Mahmoud Abbas, a adressé un message clair au monde, exigeant un arrêt immédiat de l’agression israélienne contre le peuple palestinien. Il a qualifié ces attaques d’impardonnables et a insisté sur la nécessité de mettre un terme à la violence qui a causé tant de souffrances.
Le président Abbas a également annoncé l’annulation d’un sommet prévu à Amman qui devait réunir le président américain Joe Biden, le roi de Jordanie Abdallah II, le président égyptien Abdel Fattah al-Sissi et lui-même. Cette décision vise à protester contre l’agression israélienne en cours auprès des Américains.
Il a appelé la communauté internationale à assumer ses responsabilités pour mettre fin à ces violences et à tenir le gouvernement israélien pour responsable de ses actions. Il a plaidé en faveur de la mise en place d’une protection internationale pour le peuple palestinien afin de prévenir de futures tragédies.
Le président de la Commission de l’Union africaine, Moussa Faki Mahamat, a vivement condamné Israël, qualifiant la récente frappe meurtrière sur un hôpital à Gaza de «crime de guerre».
Moussa Faki Mahamat a exprimé son indignation sur les réseaux sociaux, en déclarant : «Aucun mot ne peut exprimer pleinement notre condamnation du bombardement par Israël d’un hôpital à Gaza, qui a tué des centaines de personnes».
Jean-Luc Mélenchon, leader de La France Insoumise, a suscité l’attention en réagissant à l’attaque israélienne contre un hôpital à Gaza, un acte qui a entraîné des centaines de victimes civiles.
Dans un tweet incisif, il a interrogé le monde sur la difficulté de condamner les crimes de guerre commis par Benjamin Netanyahu, Premier ministre d’Israël, dans le conflit israélo-palestinien, et le racisme qui peut empêcher de reconnaître la pleine humanité des Palestiniens.
Sa réaction appelle à une prise de conscience et à un débat juste et objectif sur la situation dans la région.
L’ancien ministre des Affaires étrangères de Jacques Chirac, Dominique de Villepin de rappeler «ce que nous avons tous dit de cette prison à ciel ouvert» qu’est la bande de Gaza : «On se dit que quelque chose a été raté, par nous tous, par l’ensemble de la communauté internationale, avec l’amnésie qui a été la nôtre, l’oubli qui a considéré à imaginer que cette question palestinienne allait pouvoir s’effacer devant un accord économique, stratégique et diplomatique, comme substitut à cette tragédie»
Dominique de Villepin a plaidé en faveur d’«une solution à deux Etats».
Mais tous ces crimes et cette violence n’empêchent pas les Palestiniens de résister. Les personnes capables de se battre avec des pierres, un objet de fortune ou tout simplement de porter une arme, essayeront de se mettre à l’abri sous les décombres, ont décidé de ne pas quitter leur sol.
Ils y sont, ils restent, ils tiennent à y mourir. Ils ne se plieront pas à l’ultimatum qui est en fait une épuration, un exode forcé pour les repousser vers le Liban, la Jordanie ou l’Egypte, où Israël et ses stratèges pensent qu’ils s’y fixeront de manière définitive après un séjour de quelques années sous les tentes.
Préparer une nouvelle Nakba
Une nouvelle «Nakba» qu’on voulait leur réserver. Une façon de se débarrasser une fois pour toutes de cette affaire de Gaza qui empêche les sionistes de dormir depuis des décennies.
Mais tout cela, sans compter sur la décision qui semble irrévocable des Libanais, Jordaniens et Egyptiens, en dépit du pont d’or déployé aux pieds de ces derniers qui sont en plein marasme économique, par le ministre des Affaires étrangères américain Blinken, parti en tournée dans les pays du Moyens-Orient, intéressés d’une manière ou d’une autre par ce conflit, pour les convaincre d’offrir un refuge pour ces centaines de milliers de personnes en détresse. Pour dire court, préparer une nouvelle Nekba aux Palestiniens.
Si l’Egypte consentait à recevoir plus d’un million et demi de gazouis, au Sinaï, cela résoudrait définitivement cette question de Gaza. Un pays du Golfe ayant accepté de payer rubis sur l’ongle les frais de cette «installation» du futur village de tentes, où iront pourrir des générations de Palestiniens en attendant de liquider de manière sans équivoque la question palestinienne.
Bien entendu, l’Egypte a refusé. Et refusé catégoriquement sous l’impulsion d’une armée égyptienne qui ronge ses freins face aux agissements provocateurs israéliens qui ont refusé de permettre le passage des aides médicales et alimentaires aux Gazaouis affamés, assoiffés et dans un besoin urgent de médicaments et de soins.
Un véritable cancer
Sans bien entendu se poser de question à propos des raisons qui ont été les causes de ces drames successifs depuis…la création d’Israël, une funèbre année 1917, alors que l’on cherchait une solution du côté britannique pour «récompenser» ceux qui ont contribué à la victoire sur les nazis. C’est à ce moment-là que l’on a commencé à penser à la création de ce cancer au cœur d’un Moyen-Orient à la faveur de la Déclaration de Balfour, profitant des conditions qui régnaient dans un Moyen-Orient dépassé par les événements, gouverné par des roitelets sans envergure ni ambitions, seulement bons pour pomper le pétrole et se délecter des délices de la vie.
Le président russe, Poutine, ne s’est pas trompé en lançant à la figure de l’Occident que «tout est à cause de la faillite de la politique des Etats-Unis et de l’Europe, qui ont tout fait pour empêcher l’émergence d’un Etat palestinien»
La vengeance aveugle
Entretemps, Israël, décidé à se venger des pertes, morale, matérielle et humaine que lui a occasionnées le Hamas, et pour redorer son image sérieusement éclaboussée par la ridiculisation de ses services secrets réputés difficiles à prendre en défaut, s’est fixé un objectif : se venger de la pire des manières. Pour Netanyahou, le Premier ministre israélien, qui fait face depuis sa prise de pouvoir à une fronde irréductible, il fallait essayer de reprendre l’autorité en main. Gaza est soumise à un tapis de bombes qui réduit tout en cendres. En une dizaine de jours, l’Observatoire euro-méditerranéen des droits de l’homme a annoncé que l’entité sioniste a jeté sur la bande de Gaza, depuis le début de l’agression actuelle, l’équivalent du quart d’une bombe nucléaire.
Dans son rapport, il précise que ce bombardement continu en une dizaine de jours a occasionné la destruction de 17.000 maisons et 87.000 habitations, détruit 73 écoles, 64 sièges de médias, 18 mosquées et 165 unités industrielles.
Un lourd tribut
Ces bombardements intensifs, sous l’œil attentif des deux porte-avions américains, renforcés par un troisième britannique, envoyé en renfort pour «empêcher toute velléité des pays de la région» et bien entendu laisser Israël accomplir sa funeste tâche en toute quiétude.
On tuera en silence. Les journalistes et reporters de guerre ont déjà payé un lourd tribut à leur courageuse présence. Ils sont pris en cible par les tireurs d’élite israéliens qui ont pour mission de réduire au silence ces témoins gênants. Comme ce fut le cas d’Abou Aakla, descendue de sang-froid par un tireur d’élite et dont l’enquête piétine, pour protéger les auteurs de ce crime.
Les bombardements, d’ailleurs, visent tout d’abord un double but : raser Gaza et détruire ce qui ressemble à une véritable ville enfouie sous terre et qui grâce à ses interminables corridors, creusés, fortifiés et aménagés, les militants palestiniens surgiront de n’importe où pour surprendre et prendre à revers les envahisseurs israéliens dans le cas où ils décideraient de se lancer à l’assaut de la ville.
Des éléments d’élite choisis
D’ailleurs Israël sait pertinemment que la «reconquête» de Gaza lui coûtera très cher en vies humaines et en matériels. Les désertions se multiplient dans les rangs de son armée. C’est sans doute ce qui explique que les Américains ont «choisi» deux mille soldats d’élite pour entrer à Gaza pour accomplir des missions autres que le combat, comme la logistique, le conseil, ou la couverture sanitaire, lors de l’imminente invasion terrestre de Gaza. Il s’agit, on veut bien le croire, d’une mission non pas de combat, mais pourn tout simplement, exfiltrer les otages enlevés par les Palestiniens.
Il est difficile de croire que ces éléments d’élite, entraînés aux combats de rues et qu’on déclare avoir choisis, interviennent pour des raisons aussi simples pour ne pas dire farfelues. Cela constitue ni plus ni moins un soutien pour appuyer une invasion à laquelle Israël se prépare mais qui reste problématique. Elle est encore un grand point d’interrogation que cette bataille, car l’Iran a annoncé qu’elle ne restera pas les bras croisés. Déjà, le Hizboullah, à partir du Liban, s’est fait un devoir de déclencher des opérations ponctuelles au niveau de la plaine de Chebaa sous contrôle israélien. Des images diffusées ont montré les premiers dégâts subis par les Israéliens lors de ces premières escarmouches.
Plans bouleversés ?
L’Iran, si l’on croit les informations qui se recoupent, doit une fière chandelle au Hamas qui a décidé d’attaquer et de déclencher les hostilités ce 7 octobre, date importante pour les armées arabes qui avaient déclenché la dernière guerre opposant l’Egypte à Israël, en partant à l’assaut et en traversant le Canal de Suez, détruisant au passage la ligne Bar-Lev, réputée infranchissable.
A cette date où à quelques jours près, Israël, avec l’appui américain, allait, selon les observateurs avertis, attaquer l’Iran. Tout ce plan préparé depuis des mois et sur lequel ont planché les stratèges des pays décidés à en finir avec le problème iranien est tombé à l’eau.
Mais cette attaque du Hamas a aussi rendu un fieffé service à l’Arabie Saoudite qui était en discussion assez avancée avec Israël pour un éventuel rapprochement, voulu surtout par les USA dans le cadre de l’accord d’Abraham.
L’Arabie Saoudite a certes posé ses conditions et a insisté sur la résolution définitive de la question palestinienne qui empoisonne le Moyen-Orient depuis des décennies, mais il y avait une certaine réserve. Cette attaque du Hamas lui permet de souffler et de consolider sa position. Rien ne pourra se faire sans la résolution de la question palestinienne.
Et cela continue
Ces bombardements constituent également un déblayage du terrain pour préparer l’utilisation de la «mère des bombes» qui viendra tout détruire, à trente-quarante mètres sous le sol, tout le dispositif mis en place par les combattants du Hamas.
Mais sans compter les précautions prises, car d’après ceux qui sont au parfum, tout a été enfoui à plus de… Soixante mètres sous terre. Les abris bien sûr, les ateliers où ont été fabriqués les armes et les munitions et les milliers de fusées et de drones, fournis par les alliés ou conçus par, entre autres, notre compatriote feu Zouari, qui avait rejoint les rangs du Hamas et imaginé la conception de ces drones qui ont énormément gêné les dispositifs ennemis.
L’observatoire a précisé que ce bombardement sur Gaza est en train de tuer 14 Palestiniens toutes les heures en moyenne.
Les derniers chiffres macabres donnent 2.778 martyrs et près de 10.000 blessés et 1.200 encore disparus sous les décombres. Et cela continue…
En dépit du premier allié américain qui lui avait pourtant donné carte blanche au début du conflit. Le président américain ne pouvait plus cautionner cette folie meurtrière, ce massacre à huis clos qui se déroule aux yeux du monde. Il revient à de meilleurs sentiments, mais ce genre de revirement pourrait n’être que pour l’opinion publique internationale. Il insiste quand même prudemment pour que la riposte d’Israël soit proportionnée et pour qu’on épargne les civils.
Pour une bonne conscience
Ce n’est plus au temps de Bush où des centaines de milliers de personnes ont été tuées en Irak alors que les soldats de dizaines de pays étaient à la recherche d’armes de destruction massive qui n’ont jamais existé. Les médias étaient tenus à l’écart.
Avec les réseaux sociaux et la bonne conscience de ceux qui ont bravé l’interdiction de manifester, dans les pays de la liberté des droits de l’homme, on sait, à la seconde près, ce qui se passe.
C’est la même réaction de la ministre française des Affaires étrangères, Catherine Colonna, qui a déclaré qu’Israël doit “se défendre face à la monstruosité du Hamas et au danger qu’il représente“, toutefois “sa réponse doit être ferme et juste” et “elle sera juste si elle est conforme au droit international“…
Plus de trois cents mille soldats, la peur au ventre, attendent l’ordre de monter à l’assaut de la ville martyre.
Des farceurs qui donnent des leçons
Cela continue, sous l’œil des pays qui se gargarisent de mots et qui ne cessent d’adresser des leçons au reste du monde. Des farceurs qui présentent les combattants du Hamas comme des «terroristes» qui assassinent et qui commettent des crimes de guerre, des enlèvements, qui décapitent des enfants et tuent à tort et à travers.
Ceux qui élèvent la voix pour montrer et démontrer que ces combattants palestiniens se battent contre un oppresseur qui les a réduits à l’esclavagisme, qui les a soumis à un siège impitoyable durant de longues années, que Gaza est une immense prison à ciel ouvert, deviennent des antisémites et des pourfendeurs de la justice et du droit à la liberté.
L’Occident a aveuglément défendu la mauvaise cause. Il s’est découvert et c’est son véritable visage hideux, haineux et insensible à ces droits de l’homme qu’il feint de défendre et dont il se gargarise, oubliant tous les méfaits d’un pays créé de toutes pièces pour défendre ses propres intérêts et qui s’est tout permis en contradiction avec toutes les décisions prises par l’ONU ou édictées par les accords conclus pour mettre un terme à ces hostilités qui durent maintenant depuis près d’un siècle.
Sur un pied d’égalité
Et on se demande pourquoi ces guerres, ces morts et ces destructions, alors que toute une population asservie, réduite à moins que rien souffre, se trouve mise à l’écart du reste du monde et assiégée pour accroître sa désolation et son désespoir.
Bien entendu, un mort, c’est une vie qui s’en va. Mais il y a malheureusement ces guerres justes qui se déclenchent lorsque le joug devient trop lourd à porter et à supporter, l’asservissement devient insupportable et les conditions humaines sont réduites à moins que rien.
Nous avons entendu les déclarations de Macron. Le président français a détruit l’image de la France qui s’est toujours rangée, tant bien que mal, du côté du droit, en dépit de son soutien effectif et inconditionnel à Israël, qu’elle a contribué à créer et à laquelle elle a offert les moyens de se doter de la force de dissuasion nucléaire. Il a mis sur un pied d’égalité oppresseur, colonisateur et coupable de génocide, et combattants pour leur liberté que ces Palestiniens qui meurent tous les jours en montant au front pour retrouver leur droit de vivre.
Porte-voix de l’oppresseur
Il a certes fait quelques pas en arrière, mais le mal est fait. Les pays qui ont toujours évoqué, pour des raisons strictement stratégiques et politiciennes, ces histoires d’égalité, de liberté et de fraternité ont donné pleine mesure de leur duplicité en faisant jouer allègrement et en toute bonne conscience leurs réflexes de colonisateurs qui ont sévi durant des siècles.
Des farceurs qui ont détruit pour des raisons aussi inavouables l’Irak, la Syrie, le Liban, l’Afghanistan, le Yémen, la Libye, qui ont même essayé de remettre en question tout ce que notre pays a réalisé depuis qu’il a recouvré son indépendance, ne sont plus crédibles.
Les organes d’information d’un Occident malade de son aveuglement et de son parti pris flagrant et injuste ont failli à leur mission. Ils sont devenus des porte-voix d’un oppresseur qui s’est montré sans pitié ni compassion.
Ces quelques médias, que nous avions considérés au-dessus de tout soupçon, ont joué le jeu de ces agresseurs de la liberté. Cette liberté qu’ils feignaient d’exalter en se gargarisant de longues tirades et de mots qui font claquer la langue ne méritent même plus l’attention qu’on s’y attarde pour élargir nos horizons et échanger nos idées.
Avant et après
Ce conflit, qui a sidéré le monde, aura au moins servi à quelque chose : il a remis sur la table le problème palestinien que l’on cherchait à escamoter. Il l’a remis en première urgence. Il a également permis de mettre à découvert des visages qui se camouflent derrière des slogans aussi pompeux que trompeurs. Des pays qui n’ont pas évolué et se croient encore à l’ère de l’asservissement et de la colonisation. Appuyés par des réseaux sociaux diligentés, une presse aux ordres et des porte-voix zélés, ils ont essayé de relayer une politique, une image qui n’est pas, n’a jamais été la leur : celles de défenseurs des droits de l’homme et de défenseurs des libertés. Il y aura un avant et un après-Gaza, quelle que soit l’issue de la bataille qui aura lieu ou qui n’aura pas lieu.
Les Palestiniens ont déjà gagné
De toutes les façons, dans les deux cas, Gaza, les Palestiniens ont déjà gagné.
Depuis les premiers engagements de cette bataille pour la liberté, les Palestiniens de Gaza ont conquis les cœurs et éveillé ceux qui croient en la coexistence dans un monde où la solidarité et l’entraide ne sont pas de vains mots. .Ils ont gagné l’estime et la sympathie de ceux qui croient en ce genre de luttes pour des idéaux ultimes, incontournables sans lesquels la vie ne vaut pas d’être vécue.
La Palestine vivra, n’en déplaise à ceux qui ont essayé, depuis près d’un siècle, à faire valoir le contraire.

Load-Date: October 22, 2023


End of Document 
 

  
Nahid Djalili Marand, universitaire et traductrice iranienne, à La Presse : J'ai l'intention de faire connaître notre patrimoine littéraire iranien aux lecteurs français et francophones…
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
October 21, 2023 Saturday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 2997 words
Byline: Ridha BOURKHIS
Body


Discrète et fort peu bavarde sur sa personne, parce que naturellement humble de cette belle humilité qui apparaît tout de suite sur son visage et sa manière d’être, Nahid Djalili Marand, qui a été la vice-doyenne de la Faculté des Lettres, à l’Université Alzahra, à Téhéran, et qui enseigne et dirige régulièrement des mémoires et des thèses au département de français et de traduction dans cette faculté, ne s’est jamais empressée à nous révéler les prestigieux «Insignes de Chevalier dans l’Ordre des Palmes académiques» qui lui ont été remis, le 5 avril 2021, par l’ambassadeur de France en Iran, Philippe Thiébaud, qui a salué son exemplaire carrière d’universitaire et de traductrice, sa contribution «au rayonnement du français en Iran» et son «inlassable attachement à la langue et à la culture françaises». Nous l’avons rencontrée avec bonheur en Tunisie et accompagnée dans sa découverte de Sousse, d’Hammamet, de Nabeul et de Takrouna et elle nous a accordé sans façon cet entretien…
Nahid Djalili Marand est professeur de littérature française et de traduction à l’Université Alzahra, à Téhéran. En plus des travaux de recherches qu’elle avait conduits pour l’élaboration de la thèse de Doctorat qu’elle avait soutenue, en 1998, à l’université de Franche-Comté, à Besançon, sur «L’évolution méthodologique en didactique du français langue étrangère» et où elle a travaillé tant en linguistique qu’en interculturel, elle a publié de nombreux articles et communications sur la traduction et sur les problèmes sémantiques et lexicaux qu’elle pose. «Les emprunts français dans la langue persane et leur parcours évolutif» ont fait aussi l’objet de certaines de ses publications en Iran comme en France. Grande voyageuse dans le monde entier, sans préjugés et avec amour, en quête du Beau qui réconcilie les hommes et les cultures, elle a fait différentes haltes en Tunisie où elle est intervenue par exemple, en novembre 2019, à la faculté des Lettres et des Sciences humaines de Sousse, dans le colloque international organisé sur «Langue française, écrivains francophones» (Paris, L’Harmattan, 2020) où sa communication a porté sur l’écrivain afghan francophone Atiq Rahimi. Passionnée, traductrice de haut niveau, elle s’est engagée depuis plusieurs années à traduire en français de très beaux livres iraniens qui informent le lecteur sur les joyaux et merveilles de la culture persane et sur ses profondeurs historique, spirituelle et humaine que rien ne saurait occulter : de l’Iran auquel Nahid Djalili Marand demeure indéfectiblement fidèle, tous les voyageurs du monde reviennent fascinés, émus au suprême degré, par tant d’art, de beauté, de finesse, de richesse culturelle, de poésie, de propreté et de générosité dont elle essaye de rendre compte à travers ses multiples traductions souvent publiées dans des volumes de qualité éditoriale supérieure.
Discrète et fort peu bavarde sur sa personne, parce que naturellement humble de cette belle humilité qui apparaît tout de suite sur son visage et sa manière d’être, Nahid Djalili Marand, qui a été la vice-doyenne de la faculté des Lettres, à l’Université Alzahra, à Téhéran, et qui enseigne et dirige régulièrement des mémoires et des thèses au département de français et de traduction dans cette faculté, ne s’est jamais empressée à nous révéler les prestigieux «Insignes de Chevalier dans l’Ordre des Palmes académiques» qui lui ont été remis, le 5 avril 2021, par l’ambassadeur de France en Iran, Philippe Thiébaud, qui a salué son exemplaire carrière d’universitaire et de traductrice, sa contribution «au rayonnement du français en Iran» et son «inlassable attachement à la langue et à la culture françaises».
Nous l’avons rencontrée avec bonheur en Tunisie et accompagnée dans sa découverte de Sousse, d’Hammamet, de Nabeul et de Takrouna et elle nous a accordé sans façon cet entretien :
Vous ne cessez de traduire en français des livres écrits en persan, surtout des contes, des poèmes et des ouvrages parlant de votre pays. Quel est pour vous l’intérêt de cette traduction ?
Tout d’abord, en choisissant les contes et les textes poétiques de nos écrivains et nos poètes contemporains pour les traduire, j’ai l’intention de faire connaître notre patrimoine littéraire aux lecteurs français et francophones. Quant aux livres qui présentent l’Iran, pays à civilisation millénaire, j’envisage en quelque sorte d’exprimer mon amour pour ma Mère-Patrie, dont les beautés émerveillent tout regard et tout esprit raffiné. Puis, ces livres illustrés grâce à de belles photos d’un grand photographe, Davood Vakilzadeh, et représentant divers sites historiques et naturels de notre pays, pourraient intéresser les passionnés de voyage, en l’occurrence les Français et les francophones.
Vous publiez vos traductions à Téhéran. Pourrait-on en déduire que vos lecteurs sont exclusivement des Iraniens francophones et non des Français ou d’autres peuples francophones? Pensez-vous que vos traductions arrivent en France et s’y vendent à des lecteurs français?
En fait, ces œuvres traduites en français s’adressent aussi bien aux Iraniens francophones qu’aux étrangers parlant cette langue. Les livres en question se trouvent dans les rayons des librairies de la capitale et celles des villes touristiques comme Ispahan, Chiraz, Yazd, Kāchān, etc. surtout dans les lieux fréquentés par les touristes. En général, ces derniers aiment rapporter des souvenirs de voyage dans leur valise, entre autres, de tels livres. Je reçois de temps en temps des mails de lecteurs français et francophones qui s’expriment sur mes traductions et le contenu de ces ouvrages, donc, je dirais oui, ils arrivent en France ou dans d’autres pays, mais ils ne s’y vendent pas puisque c’est la maison d’édition qui doit s’en occuper, la situation politico-économique du pays aurait pu empêcher une telle exportation culturelle vers l’étranger.
Dans votre entreprise de traduction, les deux langues que vous traitez, celle de départ et celle d’arrivée, le persan et le français, appartiennent toutes les deux à la famille des langues indo-européennes. Seulement, elles ne s’inscrivent pas dans le même groupe, puisque le persan fait partie du groupe des langues «indo-iraniennes», alors que le français fait partie des langues romanes ou latines. Des différences majeures doivent les opposer à tous les niveaux. Comment parvenez-vous à résoudre les difficultés dues aux constitutions différentes de ces deux langues et à traduire en même temps, dans les mots de la langue française, l’atmosphère culturelle enveloppant votre langue natale ?
Certes, il y a le décalage sur les plans linguistique et culturel entre les deux langues, mais on sait très bien qu’un traducteur doit maîtriser les deux langues source et cible avant de se mettre à pied d’œuvre. En tant que traductrice depuis presque trente ans, j’essaye de surmonter les hauts et les bas rencontrés dans les textes en puisant dans mes bagages linguistiques (syntaxique, grammatical, lexical) et culturels sans oublier les acquis empiriques de mon parcours. Pourtant, tout texte a ses particularités, alors, à chaque fois, de nouveaux défis se lancent et il faut les affronter avec patience et persévérance. Heureusement, les théories en traductologie me servent d’appui consciemment ou inconsciemment. Dans mes traductions, je m’attache beaucoup à quelques principes : la fidélité à deux langues en question, la qualité du niveau de langue, la précision et finesse dans le choix des mots ainsi que l’aspect esthétique du texte.
Côté culturel, il va sans dire que les «culturèmes» (les traits culturels spécifiques) émaillent tout texte et pour les transférer, surtout quand il s’agit des deux langues situées dans deux sphères différentes, il faut recourir à des stratégies appropriées avant de les transmettre dûment en langue cible, ce qui exige des connaissances élargies et approfondies de la part du traducteur. Quand les obstacles s’y dressent, le traducteur n’oubliera jamais son caractère de chercheur pour subvenir à ses manques de savoir en la matière. On ne peut pas traduire un texte en négligeant la culture de la langue.
Quelle fonction principale assignez-vous à vos traductions ?
Avant tout, j’aimerais que mes traductions procurent d’agréables moments de lecture à ceux qui s’y plongent non sans enrichir leurs connaissances, donc leur principale fonction se résume dans l’épanouissement intellectuel des lecteurs.
Vous avez traduit de l’iranien en français différents ouvrages à caractère historique et touristique illustrés par les photos du célèbre photographe iranien Valkilzadeh, dont par exemple «Iran, pays qu’il faut connaître» ou «Iran, soleil de l’antiquité». Est-ce qu’une instance officielle quelconque vous a choisie, en votre qualité d’universitaire spécialiste en langue et littérature françaises, pour faire ces traductions majeures ou c’est vous-même qui les avez entreprises volontairement ?
Ma collaboration avec cette maison d’édition remonte à plus de 15 ans. Pour la première fois, les collègues qui me connaissaient m’ont présentée à cette entreprise, laquelle cherchait à l’époque un traducteur francophone, puisque des traducteurs anglophone, germanophone, hispanophone, etc. y travaillent pour transférer le patrimoine historico-culturel de l’Iran vers d’autres langues. Et me voilà depuis comme leur traductrice pour faire refléter la richesse de tous ces sites touristiques par la langue de Molière. Comme l’occasion s’est présentée, je voudrais ajouter le titre d’un autre ouvrage que j’ai traduit dans ce cadre, c’est «Saveurs de mon pays» qui illustre l’art culinaire iranien, photos à l’appui.
Vous avez traduit aussi le livre de la conteuse et poète persane de grande notoriété en Iran, Erafan Nazarahari, «Malheur à toi, si tu fais du mal à un oiseau» et les poèmes du non moins célèbre Sohrâb Sépéhri. Est-ce que c’est le contenu très humain, leur appel à la vie, à l’amour et à la nature qui vous a décidée à les traduire ?
Oui, effectivement, leurs contenus intéressants qui nous rappellent les valeurs humaines, le respect de la nature, l’amour des animaux, etc. m’ont beaucoup touchée d’où ma décision de partager ces petites leçons à la fois grandes et très profondes avec mes lecteurs francophones. En ce qui concerne Sohrâb Sépéhri, illustre poète contemporain, c’est son regard perçant qui me fascine en lisant ses textes poétiques, il s’agit d’un regard hors du commun qui fait de lui un poète unique en son genre puisqu’il le laisse planer partout : sur la nature, le milieu où il vit, les gens qu’il croise sur le chemin de sa vie…
Vous enseignez la langue et la littérature françaises à l’Université Alzahra, à Téhéran. Quel intérêt a cet enseignement dans un pays qui n’est pas connu pour être francophone ?
Oui, l’Iran n’est pas un pays francophone, même le français est placé derrière l’anglais étant la première langue étrangère. Pourtant, il ne faut pas oublier l’histoire de la francophonie chez nous qui remonte à quelque deux siècles, mais la présence des Français au moins à l’époque de la dynastie safavide. Certes, le français était tout d’abord la langue enseignée aux princes et aux enfants d’aristocrates qui continuaient, par la suite, leurs études à l’École Polythétique de Téhéran. En même temps, il y avait de nombreux établissements français dont l’Alliance française, les écoles Saint-Louis, Saint-Joseph, Jeanne d’Arc, Lycée Razi, etc. Alors, vu cette historique ainsi que les affinités linguistiques et culturelles entre les Iraniens et les Français, l’enseignement-apprentissage de cette langue pourrait bel et bien se justifier en Iran, surtout que, depuis quelques décennies, le français n’est plus l’apanage de la haute bourgeoisie et que les enfants de toute classe sociale peuvent se lancer dans cette aventure linguistique grâce à l’existence des départements de langue et de littérature françaises dans la quasi-totalité des universités et des instituts de langue ainsi que dans les écoles privées.
Comment êtes-vous venue personnellement à la langue française, à son étude approfondie et à son enseignement ? Comment était votre parcours de l’Iran en France, puis de la France en Iran ?
Pour ma part, j’avais appris l’anglais dès l’école maternelle et après le baccalauréat, pour entrer à l’université dans notre pays, on doit passer un concours national et une fois réussi, choisir une discipline d’étude. Comme je connaissais déjà l’anglais, j’ai opté pour le français en tant que ma deuxième langue étrangère. C’était en 1984 que j’ai commencé à apprendre cette langue avec tant de motivation et de patience à l’Université Alzahra, à Téhéran. Dès les premiers cours, à peine ayant balbutié quelques mots français, le charme de cette langue m’a séduite, j’en suis tombée amoureuse. Et depuis, non seulement cet amour persiste, mais aussi il va crescendo. De même, la connaissance de cette langue/culture m’a ouvert des horizons insoupçonnés dans la vie en m’orientant vers un univers très riche sur les plans linguistique, littéraire, culturel et humain, univers de la francophonie qui est, aux dires de Gilles Vigneault, «un vaste pays sans frontières. C’est le pays de l’intérieur. C’est le pays invisible, spirituel, mental, moral…». J’insiste sur «humain», puisque j’ai trouvé des amis aux quatre coins du monde avec qui je communique en français.
En ce qui concerne mon parcours, après avoir obtenu ma licence, j’ai continué mes études en Sciences du Langage, Didactique, Sémiotique à l’Université Franche-Comté à Besançon. Après le doctorat, j’ai regagné le pays pour m’engager dans l’éducation et contribuer à l’épanouissement intellectuel des jeunes Iraniens. Depuis mon retour au pays en 1998, je fais partie du corps enseignant de l’Université Alzahra ; bref, l’enseignement, la traduction et la recherche constituent mes chevaux de bataille dans la vie.
La littérature persane, on le sait, est tout aussi immense que variée et profonde. Elle contient aussi des écrivains qui écrivent en français comme Zoyâ Pirzâd, Nahal Tajadod, Zohreh Ghahremani, Bahiyyih Nakhjavani, Yassaman Montazami ou encore Danielle Digne, et j’en oublie. D’après vous, qu’est-ce qui aurait décidé ces écrivains à écrire en français ?
Je ne sais vraiment pas les motifs du choix linguistique de ces femmes écrivaines. Je les connais plus ou moins grâce à leurs œuvres. Probablement, elles écrivent en français pour présenter notre littérature aux francophones, ou bien parler des tabous qu’on ne peut exprimer en persan.
Pensez-vous que tous ces écrivains iraniens francophones vivent en France pour écrire en français ?
Pour répondre précisément à votre question, je dirais que ces écrivains ont élu domicile en France ou dans d’autres pays européens pour beaucoup de raisons dont personnelles, socio-politiques, économiques, etc. sans oublier l’exil forcé, sinon ils auraient pu laisser couler leur plume en Iran tout en s’adressant aux lecteurs francophones.
La grande littérature persane a tout le temps côtoyé la grande littérature arabe pour différentes raisons surtout géographiques, historiques et religieuses. Dans votre lecture de la littérature de votre pays, y trouvez-vous les traces de la littérature arabe ? Connaissez-vous aussi cette littérature ?
Bien sûr, on peut repérer les traces de la littérature arabe dans la nôtre surtout en ce qui concerne les textes religieux. Quant au lexique, nous avons beaucoup d’emprunts arabes en persan, ce qui facilite l’apprentissage de cette langue aux Iraniens.
De plus, étant la langue de la religion officielle du pays, l’apprentissage de l’arabe comme l’une des langues étrangères est obligatoire à l’école et au lycée. Personnellement, j’ai des connaissances moyennes en langue et littérature arabes.
En novembre 2019, vous avez participé avec deux de vos compatriotes, les universitaires Mohammad Ziar et Sharareh Chavoshian, à un colloque international qui s’est tenu à l’Université de Sousse sur «Langue française, écrivains francophones» (Paris, éd. L’Harmattan, 2020). Vous êtes intervenue sur «Les traces de la culture afghane dans l’œuvre d’Atiq Rahimi». Qu’est-ce qui vous a conduite à choisir un écrivain francophone d’Afghanistan et non pas d’Iran ?
A l’époque où j’ai vu l’appel à communication de ce colloque sur Fabula, j’étais en train de lire le roman «Les porteurs d’eau» d’Atiq Rahimi qui venait d’être publié. J’ai décidé sur-le-champ, en fonction de l’intitulé du colloque sans avoir pensé aux hommes et femmes de Lettres francophones de mon pays. De surcroît, l’histoire du peuple afghan me touche énormément, un pays où la désolation, la détresse et le désespoir ont pris possession depuis plus de quatre décennies. Intéressée par l’histoire de ce pays voisin, j’ai également fait quelques recherches dans ce domaine, entre autres, une communication présentée lors d’un colloque en 2017 à l’Université de Tabriz (Iran) et publiée dans les Actes du colloque, ayant comme titre «Le sentiment d’insécurité dans le miroir de la littérature» qui était une étude du roman «Les hirondelles de Kaboul» de Yasmina Khadra.
Vous avez visité la Tunisie plus d’une fois. Quelles impressions en gardez-vous ? Notre pays vous paraît-il vraiment francophone ?
Oui, j’ai visité votre beau pays trois fois dont le dernier séjour pendant cet été, en septembre. Certes, d’agréables moments passés en Tunisie m’ont encouragée à m’y rendre pour la troisième fois. La chaleur humaine, la nature splendide, le bleu du ciel et la Grande Bleue, l’art culinaire y compris la succulente pâtisserie m’ont émerveillée à chaque fois. Je n’oublierai pas les maisons blanches avec des fenêtres et des portes bleues dont je garde un grand nombre de photos comme souvenir.
Côté francophone, sans compter mes amis et mes collègues, j’ai été agréablement surprise de voir la quasi-majorité des Tunisiens parler français : les chauffeurs de taxi, les commerçants, les employés des bureaux (à la poste, à l’aéroport, au terminus des autocars…). Oui, à mes yeux, c’est un pays vraiment francophone.

Load-Date: October 21, 2023


End of Document 
 

  
Carnage de l'hôpital de Gaza : Couverture médiatique partiale et à sens unique
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
October 19, 2023 Thursday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 822 words
Byline: Mohamed Hedi ABDELLAOUI
Body


Dénués de toute éthique, les médias occidentaux usent d’un jargon et de tournures privilégiant un traitement en faveur d’Israël. Les médias français, britanniques et américains sont coupables d’avoir émis une série d’informations erronées, afin de manipuler le public occidental. Il est temps de penser au lancement d’une vraie agence de presse panarabe et internationale si l’on veut faire entendre la voix des Arabes.
Le massacre perpétré, mardi, par les colons israéliens, lors d’une frappe sur l’hôpital de Gaza et qui a fait près de 500 morts, selon les services médicaux locaux, a provoqué un vent de colère dans la plupart des capitales arabes et islamiques.
En Tunisie, des milliers de manifestants se sont rassemblés, hier, devant l’ambassade de France à Tunis, scandant des slogans, dans le style « Les Français et les Américains sont les alliés des sionistes ».
Criant haut et fort l’ampleur du drame palestinien, les manifestants ont réclamé le renvoi des ambassadeurs de France et des États-Unis, en raison du soutien inconditionnel de leurs pays respectifs à Israël. Les mêmes contestataires, dont des figures connues du paysage politique tunisien, ont également brandi des slogans hostiles au président français Emmanuel Macron pour son parti pris affiché en faveur de l’occupant israélien.
De Tunis à Islamabad, Gaza fédère les humainsL’embrasement touche également d’autres capitales arabes et islamiques qui ont vu dans le carnage de l’hôpital de Gaza une grave atteinte au plus élémentaire des droits de l’homme, notamment le droit à la vie.
De Beyrouth à Islamabad en passant par Bagdad et Téhéran, des millions de manifestants ont crié « Mort à Israël » pour les sauvageries auxquelles s’est adonné l’État sioniste contre des civils, les enfants et les bébés déchiquetés par une machine de guerre impitoyable.
Les images et les vidéos du carnage de Gaza sont largement transmises par les médias, et les réseaux sociaux attisent la haine de l’occupant israélien et des forces qui le soutiennent. D’ailleurs, de l’avis de plusieurs géopoliticiens et spécialistes des questions internationales, les dernières évolutions du conflit palestino-israélien vont compromettre la mission diplomatique très partiale du président américain Joe Biden. Si bien que ce dernier vient de suspendre les pourparlers prévus en Jordanie avec le président palestinien Mahmoud Abbas.
« Ce qui s’est passé dernièrement à Gaza, notamment le carnage et les crimes de guerres commis contre les enfants de Gaza, n’a fait que jeter de l’huile sur le feu et la guerre entrera dans une phase beaucoup plus dangereuse et incontrôlable.
La plupart des pays arabes et musulmans sont sous tension et les gouvernements sont sous la pression des populations révoltées contre le massacre des Palestiniens par une machine de guerre israélienne qui offense les principes les plus élémentaires du droit humain. La communauté internationale devra s’attendre à des jours encore plus difficiles », alerte le spécialiste des relations internationales Salah Sabâoui, joint par La Presse.
Dans la même optique, la signature par la France, l’Allemagne, la Grande-Bretagne et l’Italie avec les Etats-Unis d’un manifeste de solidarité avec Israël attise la haine des Arabes et des musulmans envers les gouvernements de ces pays qui ne cessent de pratiquer la politique du deux poids deux mesures, ignorant les droits de l’homme dont ils se vantent d’être les chantres.
Guerre médiatique inégaleLes informations relatives au conflit palestino-israélien sont majoritairement rapportées par des agences de presse internationales très influentes avant d’être relayées par les chaînes d’information occidentales.
Ces médias font preuve d’un cynisme aveugle, en couvrant la guerre, étant conditionnés par la position très partiale de leurs gouvernements respectifs, de l’avis du géopoliticien.
« Ce que diffusent Reuters (agence de presse britannique), l’AFP (agence de presse française) et Associated Press (agence de presse américaine) et les chaînes qui reprennent leurs informations facilite la propagation d’un tas de contre-vérités. Dénués de toute éthique, ces médias usent d’un jargon et de tournures privilégiant un traitement de l’information en faveur d’Israël.
Les médias français, britanniques et américains sont coupables d’avoir émis une série d’informations erronées afin de manipuler le public occidental. Je pense qu’il est temps de penser au lancement d’une vraie agence de presse panarabe et internationale si l’on veut faire entendre la voix des Arabes », assure le géopoliticien.
Les enseignements de l’actuelle guerre palestino-israélienne sont, du reste, nombreux. Le Président Kaïs Saïed en a explicité certains, lors de la dernière réunion du Conseil de sécurité nationale. « Il est temps de passer à l’action pour en finir avec les formules toutes faites où se conjuguent indignation et résignation », au détriment d’une dignité arabe traînée dans la boue.

Load-Date: October 19, 2023


End of Document 
 

  
Bombardement d'un hôpital à Gaza : Manifestation à Tunis en soutien à la Palestine
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
October 18, 2023 Wednesday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 264 words
Byline: La Presse avec TAP
Body


Des centaines de manifestants en colère se sont rassemblés, mardi soir, devant le siège de l’ambassade de France, à Tunis, pour dénoncer le tir meurtrier contre un hôpital à Gaza et réclamer l’expulsion de l’ambassadeur français.
Cette frappe aérienne a fait plus de 500 martyrs et des centaines de blessés qui se trouvaient sous les décombres, selon le ministère palestinien de la Santé.
Les manifestants condamnent fermement les massacres commis par les forces de l’occupation sioniste contre les palestiniens dans la bande de Gaza.
Ils ont scandé « le peuple veut libérer la Palestine » en brandissant haut les drapeaux et les « keffieh » de la Palestine.
« Les Français et les Américains sont les alliés des sionistes », ont scandé les manifestants en colère devant le siège de l’ambassade.
Ils ont appelé le président de la République à expulser le diplomate français, accusant la France et les États-Unis d’être « complices » des crimes commis contre le peuple palestinien.
Des activistes politiques et de la société civile ont pris part à cette manifestation imposante, dont le nombre de participant n’a cessé d’augmenter jusqu’à 22h.
Des étudiants palestiniens ont pris part à cette manifestation de soutien au peuple palestinien.
« On participe, avec nos frères tunisiens, à ce rassemblement pour dénoncer l’extermination commise, sous les yeux du monde entier, contre le peuple de Gaza », a déclaré Ahmed Hwaihi, un palestinien installé à Tunis.
« On s’adresse à la communauté internationale et à toutes les âmes libres du monde, il faut arrêter les crimes commis à Gaza », a-t-il plaidé.

Load-Date: October 17, 2023


End of Document 
 

  
Majd Mastoura, acteur du film Les Ordinaires, à La Presse : C'est le côté bestial du personnage qui m'a séduit
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
October 18, 2023 Wednesday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 873 words
Byline: Neila GHARBI
Body


Majd Mastoura, un nom à retenir. Slameur, acteur de théâtre et de cinéma, il a fait ses débuts dans «Bidoun 1 et 2» (2012-2014) de Jilani Saâdi, puis il a enchaîné dans «A peine j’ouvre les yeux» (2015) de Leila Bouzid, «Nehebek Hédi» (2016) de Mohamed Ben Attia (Prix d’interprétation masculine à la Berlinale), «Corps étranger» (2016) de Raja Amari, «Un divan à Tunis» (2019) de Manel Laâbidi et le dernier en date «Les Ordinaires» de Mohamed Ben Attia qui a participé dans plusieurs festivals, dont la Mostra de Venise (Italie), San Sebastian (Espagne) et le Fiff de Namur en Belgique où nous avons rencontré l’acteur pour cet entretien.
Est-ce la première fois que vous participez au Festival international du film francophone de Namur ?
J’ai déjà participé aux côtés de Mohamed Ben Attia en 2016 pour le film «Nhebek Hédi». C’était une belle expérience. Cette fois-ci, je représente le film «Les Ordinaires» seul.
Ben Attia a d’autres engagements.
Le prix d’interprétation à la Berlinale de Berlin a-t-il relancé votre carrière?
Non pas tout à fait. J’avais déjà tourné dans «Bidoun» de Jilani Saâdi. Evidemment, le prix que j’ai reçu pour «Nhebek Hédi» était une sorte de reconnaissance qui a boosté ma carrière.
Qu’est-ce qui vous a séduit chez le personnage de Rafik dans «Les Ordinaires» ?
Il y a une continuité avec le personnage de Hédi. Les deux ont en commun le fait qu’ils ne sont pas bien dans leur peau et veulent échapper à leur entourage. Hédi a suivi une voie plus douce tandis que Rafik est une autre version de Hédi, mais qui a pété un câble et est allé beaucoup plus loin dans la violence en défiant les lois de la nature et de la gravité.
Ce qui m’a intéressé c’est ce côté intuitif, un peu animal chez le personnage de Rafik qui fonce et sait ce qu’il fait. Ce n’est pas un spéculateur qui fait des plans pour kidnapper son fils et fuir sa famille. C’est juste un fonceur. C’est ce côté bestial du personnage qui m’a séduit dans le scénario.
Qui sont «Les Ordinaires» ?
Je pense que ce sont les proches. Rafik essaie de s’extraire de cet ordinaire et devenir un être extraordinaire. Toutefois, ce n’est pas un superman. Le pouvoir dont il dispose, il ne le maîtrise pas bien. Il est loin d’être un Spiderman où la dualité du bien et du mal constitue sa personnalité. Rafik a eu une sensation physique qu’il tente d’utiliser. On n’est pas dans le domaine du héros mais plutôt de l’anti-héros qui se fait du mal et sème le désordre là où il passe.
Quelle est l’idée derrière le fait qu’il emmène son fils avec lui dans les montagnes ?
Une envie de transmission et aussi une envie de lui montrer qu’un autre monde est possible.
Le personnage du berger est un peu énigmatique. Pourquoi abandonne-t-il son troupeau de moutons et décide de suivre Rafik ?
C’est dur de remplacer le réalisateur et de répondre à sa place. Au fait, Rafik a un pouvoir surnaturel. Une aura qui a fasciné le berger et l’a conduit à le suivre.
Comment a été filmée la scène où Rafik avec son fils dans les bras se jette du haut d’une colline ?
Avec une équipe de cascadeurs et un dispositif avec une grue et une structure où on était suspendu avec des cordes. Les cordes ont été supprimées lors de la post-production.
Vous avez tourné avec Jilani Saâdi, Mohamed Ben Attia et Kaouther Ben Henia. Quelle est la méthode de chacun de ces réalisateurs et laquelle préférez-vous ?
Je n’ai pas de préférence particulière entre ces trois réalisateurs. Il s’agit de trois mondes différents. Chacun a son style et sa manière de travailler. Avec Jilani Saâdi, j’ai passé une année à le voir et à discuter du film. J’ai eu le scénario quelques jours avant le tournage qui s’est déroulé avec une équipe réduite et peu de moyens. Jilani compte beaucoup sur l’improvisation.
Contrairement à Jilani Saâdi, Mohamed Ben Attia fait beaucoup de répétitions. On retravaille ensemble le scénario et on traduit les dialogues, qui sont écrits en français, en dialecte tunisien. Il y a des nuances de jeu auxquelles on tient compte.
Kaouther Ben Henia utilise un dispositif très particulier. «Les filles d’Olfa» est un film hybride. L’acteur est à la fois un personnage de fiction et en même temps l’acteur qui vit le tournage. Kaouther est la réalisatrice du film de même Olfa le personnage central, qui nous décrit les événements. Il y a deux niveaux de mise en scène. Ce qui représente pour moi quelque chose de nouveau. D’habitude, j’interprète les personnages écrits dans un scénario, mais dans ce cas de figure, j’ai eu à confronter des personnages réels.
Considérez-vous que «Les Ordinaires» est une étape importante dans votre carrière?
Oui. Il y a un plaisir à travailler avec un réalisateur après 7 ans. Chacun de nous est passé par d’autres expériences avant ces retrouvailles. Pour ma part, j’ai fait les choses à l’envers. Après quelques tournages, je me suis inscrit aux cours de l’école d’acteurs Jacques Lecoq à Paris (France). Dans «Nhebek Hédi», je n’étais pas constant. La constance fait gagner du temps et de l’argent. J’ai également appris à être efficace.
Quels sont vos futurs projets ?
Je suis en train de travailler au théâtre sur la pièce «Bérénice» de Jean Racine qui sera traduite en arabe littéraire et je suis sollicité aussi pour tourner dans des films tunisiens.

Load-Date: October 18, 2023


End of Document 
 

  
Massacres à répétition dans la Bande de Gaza : Israël pilonne les hôpitaux de Gaza
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
October 18, 2023 Wednesday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 559 words
Byline: Noureddine HLAOUI
Body


La machine de guerre israélienne pilonne nuit et jour cette bande de terre où s’entassent plus de 2 millions d’habitants.
Au moins 500 personnes ont été tuées dans une frappe de l’armée sioniste qui a touché un hôpital à Gaza, selon le ministère palestinien de la Santé. Des centaines de victimes sont encore sous les décombres.
L’horreur à l’état pur. En ce mardi 17 octobre 2023, l’aviation sioniste, a frappé un établissement hospitalier de Gaza où, selon les premiers bilans au moins 500 personnes ont été tuées, alors que d’autres sources parlent de plus de 800 martyrs.
Le bureau médias du Hamas a dénoncé «un nouveau crime de guerre de l’occupant sioniste» et indiqué que «des centaines de patients, de blessés et de déplacés» se trouvaient dans cet établissement. D’après l’AFP, au moins quatre mille personnes s’étaient réfugiées dans cet établissement hospitalier depuis le déclenchement de la guerre.
Après plus de dix jours, la détresse des Palestiniens, privés d’eau et d’électricité et n’ayant pas de toit où se réfugier, a atteint son comble. La machine de guerre israélienne pilonne nuit et jour cette bande de terre où s’entassent plus de 2 millions d’habitants. Une attitude barbare qui n’est pas la première du genre, mais qui dépasse, cette fois-ci, tout entendement au vu des atrocités et horreurs commises que les observateurs qualifient de crimes de guerre contre une population civile et désarmée.
Plus encore, les occupants israéliens sont en train d’imposer, par le biais d’une machine propagandiste diabolique, le fait accompli de «la légitime défense contre les terroristes daechiens du Hamas».
Une population civile livrée à la fureur des armesProfitant de cette suprématie militaire, propagandiste et médiatique, les sionistes semblent être assurés d’une impunité totale, comme cela a été toujours le cas depuis 1948, d’où leurs agissements criminels, sans craindre la moindre condamnation des instances internationales.
Ce qui explique le silence total de la communauté internationale et quelques critiques timides de certaines organisations qui n’osent toutefois hausser le ton.
Et l’on regarde incrédules les plateaux de radio et télévisés en France et dans d’autres pays européens, des politiciens se faire traiter de tous les noms, parce qu’ils ont osé comparer les actions menées par les Palestiniens de Gaza contre l’occupant militaire israélien à celles de la résistance française contre les occupants nazis.
Des médias et des journalistes français, britanniques, belges, allemands et américains, vont jusqu’à imposer à leurs invités les mots à dire et ceux à bannir, et orienter les débats dans le sens voulu, confirmant le parti-pris et une partialité totale et préméditée en faveur d’Israël, et contre le peuple palestinien. Quant à l’acheminement des aides humanitaires, la levée du siège et l’arrêt des frappes militaires, ce sont des préoccupations qui ne semblent pas inscrites dans leurs agendas.
Pendant ce temps, les occupants, à qui on a donné un blanc-seing, ne sont pas pressés de faire taire les armes et lancer les négociations, d’où le rôle que peuvent jouer les diplomaties arabes et certains pays qui font honneur, comme l’Espagne et l’Irlande, qui ont crié haut et fort leur soutien à la Palestine, pour agir fermement et efficacement et secourir une population livrée à la fureur du sanguinaire Netanyahou.

Load-Date: October 18, 2023


End of Document 
 

  
Agression sioniste sur Gaza : La menace d'un embrasement régional est omniprésente
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
October 17, 2023 Tuesday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 1195 words
Byline: Khalil JELASSI
Body


La guerre contre Gaza suscite toutes les inquiétudes. Et pour cause, tout le Moyen-Orient est sous tension ainsi que la plupart des pays arabes. Les images terribles et insoutenables de femmes, d’enfants, de jeunes et de personnes âgées happés par la machine de guerre sioniste, les mises en garde de l’Iran et les messages du Hezbollah envoyés depuis le Sud du Liban font craindre l’extension du conflit.
En effet, depuis le 7 octobre, Gaza est pilonnée sans arrêt. Le bilan humain est catastrophique : 2 670 morts selon le ministère de la Santé palestinien. Pendant que les craintes de voir le conflit s’étendre dans le Proche-Orient se confirment heure après l’heure. Le Tsahal s’est lancé dans une attaque hystérique contre la population civile avec le soutien indéfectible de l’Occident, des Etats-Unis et de l’Union Européenne en l’occurrence.
Si les Etats-Unis et le Royaume-Uni ont décidé de mobiliser leurs porte-avions à l’est de la Méditerranée pour soutenir l’entité sioniste dans cette guerre, les risques d’extension de ce conflit armé planent sur cette région du monde continuellement prête à s’embraser.
Entretemps, c’est un front au nord qui inquiète le plus les Israéliens. Soutenu ouvertement par l’Iran, le Hezbollah multiplie ses frappes, ciblant les formations militaires installées à la frontière sud du Liban. Ces frappes ont connu leur apogée dimanche dernier quand une personne a été tuée dans le nord d’Israël qui a riposté et formé un large périmètre de sécurité à la frontière, de quoi redouter un risque d’escalade dans la région.
Contacté par La Presse, l’ancien diplomate Ahmed Ben Mustapha explique que toute la région du Proche-Orient est exposée, en effet, à une crise inédite et à un énorme risque d’extension du conflit, incluant notamment le Liban, déjà dans l’œil du cyclone. Il soutient que cette crise pourrait marquer la fin du système unipolaire et de l’hégémonie d’un seul État. « L’Iran est impliqué directement dans cette guerre à travers les factions armées, notamment le Hezbollah, mais pour son propre bénéfice. Le régime iranien a pu installer aux frontières d’Israël des mouvements lourdement armés et autonomes, d’où les craintes de l’Occident, et les risques de voir éclater une guerre régionale à dimension religieuse », explique-t-il.
Le Hezbollah pourrait-il être contraint de participer à la guerre ?Pour Abdallah Laabidi, ancien diplomate, les risques de voir la région plonger dans une grande guerre ne sont pas évidents. Et pour cause, une telle guerre pourrait impliquer des puissances mondiales, un scénario que tout le monde redoute. « Même les régimes arabes et la Ligue arabe ont appelé à la retenue et haussé le ton contre toute implication du Liban et du Hezbollah dans cette guerre », a-t-il analysé à La Presse. Et d’ajouter que les événements du « Déluge d’Al-Aqsa » auront changé à jamais l’échiquier géopolitique de toute la région, peu importe les résultats de la guerre en cours.
Cependant, il met en garde contre de nouvelles manœuvres dangereuses de l’entité sioniste qui risquent d’embraser la région. « Israël a toujours opté pour les guerres éclair, les évènements du 7 octobre dernier ont poussé d’autres acteurs dans la région comme la Syrie et le Hezbollah à penser à récupérer des territoires occupés comme le Golan », résume-t-il.
En outre, pour l’analyste Mohanad Hage Ali du centre Carnegie pour le Moyen-Orient, qui s’exprimait dans de multiples apparitions médiatiques, il est clair que dans le cas d’«une invasion terrestre globale sur Gaza, le Hezbollah pourrait se trouver contraint de participer à la guerre», en vertu de cette «unité des fronts». «Une attaque décisive contre l’une des composantes» de «l’axe de résistance» pousserait à «l’intervention des autres composantes», argue-t-il.
Le Hezbollah est la bête noire d’Israël depuis 2006, date de la dernière grande confrontation entre l’État hébreu et le groupe armé, qui avait fait plus de 1.200 morts côté libanais, en majorité des civils, et 160 côté israélien, pour la plupart des militaires. Actuellement, c’est justement ce front qui risque de faire exploser la région dans une guerre sans précédent, le Hezbollah ne cessant de multiplier les avertissements, menaçant d’ouvrir un nouveau front contre Israël si la guerre contre Gaza se poursuit. Derrière, il y a l’Iran, ce pays qui finance les différentes factions islamistes de résistance contre l’occupation, notamment le Hezbollah et le Hamas.
L’Iran hausse le ton !A cet égard, le régime iranien a transmis samedi un message à Israël par l’intermédiaire des Nations unies, affirmant qu’il serait contraint d’intervenir si l’opération de l’armée se poursuivait à Gaza, selon une source diplomatique.
Rencontrant à Beyrouth l’envoyé de l’ONU au Proche-Orient, Tor Wennesland, le ministre iranien des Affaires étrangères, Hossein Amir Abdollahian, a affirmé que Téhéran «possédait des lignes rouges» et qu’il serait contraint de réagir si elles étaient franchies. «L’Iran n’est pas intéressé à transformer le conflit à Gaza en une guerre régionale, et nous tentons d’obtenir la libération des citoyens kidnappés détenus par le Hamas. Mais si le conflit à Gaza se poursuit et s’il dégénère en une opération terrestre, nous serons obligés de réagir», a-t-il déclaré. Des avertissements qui ont été rapidement interceptés par l’Occident. Le président français Emmanuel Macron a appelé son homologue iranien dimanche, afin de prévenir toute extension du conflit, «notamment au Liban».
«La France va poursuivre ses efforts pour éviter un embrasement au Proche-Orient où la guerre entre Israël et le groupe islamiste palestinien Hamas s’intensifie», a assuré pour sa part la ministre française des Affaires étrangères. «La situation est difficile, préoccupante. Elle est grave», a déclaré Catherine Colonna, appelant à la responsabilité de tous les dirigeants, lors d’une déclaration à la presse donnée à l’issue de sa visite en Israël. A travers ces événements dramatiques que connaît le Proche-Orient, la réaction russe était attendue. La Russie a appelé, hier, Israël et le Hamas à un cessez-le-feu «immédiat» et à des pourparlers, au dixième jour de la guerre.
 Israël veut-il entraîner les USA ?Le scénario de voir une guerre régionale exploser reste probable selon certains analystes. D’ailleurs, dans les médias israéliens, on évoque une manœuvre israélienne visant à ouvrir tous les fronts, y compris contre l’Iran, contrairement à ce que prétendent les hauts dirigeants de l’entité sioniste. On explique qu’à travers cette guerre et notamment le bombardement massif de Gaza sous prétexte de faire valoir son « droit de se défendre », l’entité sioniste vise à entraîner les Etats-Unis dans cette guerre, notamment contre l’Iran et le Hezbollah pour affaiblir « l’axe de la résistance ».
Autant rappeler que l’armée israélienne a accusé hier l’Iran d’avoir ordonné dimanche des attaques du Hezbollah à la frontière libano-israélienne. «Le Hezbollah a lancé des tirs afin de détourner l’attention de nos efforts de guerre dans le sud (Gaza), sur les instructions iraniennes et avec le soutien iranien», a déclaré le porte-parole militaire Daniel Hagari, lors d’un point de presse.

Load-Date: October 17, 2023


End of Document 
 

  
Commémoration de l'évacuation des forces coloniales Françaises de Bizerte: Une page glorieuse, une leçon de bravoure
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
October 15, 2023 Sunday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 1519 words
Byline: Chokri Ben Nessir
Body


L’affaire de Bizerte a permis à la Tunisie de graver en lettres d’or son action en faveur de la libération des peuples colonisés en général, et arabes en particulier. C’est aussi une occasion de contribuer à la commémoration de la mémoire de ces milliers de jeunes Tunisiens tombés au champ d’honneur. Pour notre souveraineté, notre dignité retrouvée.
Le 6 juillet 1961, Bourguiba charge son directeur de cabinet, Abdallah Farhat, de remettre à de Gaulle une lettre personnelle. Rédigé par Bechir Ben Yahmed, ce message pose le problème de l’évacuation en termes vigoureux et adjure le président français de sauver les chances de coopération en admettant le principe de négociation sur l’évacuation de Bizerte et des territoires du Sud.
Pendant plus de dix jours, le gouvernement tunisien a espéré une réponse favorable, ou du moins une ouverture diplomatique qui permette de désamorcer la crise sans coup férir. Mais de Gaulle refuse purement et simplement de répondre au message de Bourguiba. Cherche-t-il à faire perdre la face au président tunisien ou à le pousser à la confrontation ? Quoi qu’il en soit, la pression populaire s’est développée à Bizerte.
En marge des grandes manifestations de rue, organisées à Bizerte, à Menzel Bourguiba et à Médenine, des tranchées sont creusées à proximité des installations françaises et des barrages de grosses pierres et de sacs de sable sont dressés par les jeunesses destouriennes.
Le 12 juillet, l’Amiral Amman, commandant de la base, rend compte à son gouvernement de l’évolution de la situation en ces termes : « Etant donné la surexcitation dans laquelle se trouvent les jeunesses destouriennes qui affluent à Bizerte, des opérations très sérieuses, comportant l’emploi des armes, me paraissent inévitables à bref délai, dans le cas où aucune négociation n’aurait lieu ».
Engagement de l’armée
La tension s’aggrave davantage avec l’entrée en lice de l’armée tunisienne qui a été mise sur le pied de guerre à partir du 13 juillet, et dont quatre bataillons, formés pour la plupart de vétérans des guerres indochinoises, ont pris positions autour de la base.
L’engagement de l’armée dans un mouvement de masse d’une telle ampleur relève-t-il de la simple intimidation ou d’une option militaire sérieusement envisagée ? A cette question, Bahi Ladgham a répondu que le rôle assigné aux militaires engagés dans cette action a consisté à encadrer les volontaires et les jeunesses destouriennes, à servir de force d’appoint en cas de marches populaires sur les installations françaises de Bizerte et à neutraliser, le cas échéant, les pistes d’atterrissage de l’aéroport de Sidi Ahmed.
Mais si le mécanisme de l’épreuve de force se met lentement en place, la situation diplomatique reste bloquée. Ulcéré par le silence français, Bourguiba publie, contrairement aux usages diplomatiques, le message secret adressé à de Gaulle.
Le 17 juillet, c’est-à-dire le jour même où on annonce la reprise des négociations franco-algériennes, s’adressant à l’Assemblée nationale, Bourguiba annonce que s’il n’a pas une réponse positive française, dès mercredi 19 juillet, 0 heure, le blocus total de Bizerte sera effectif et les volontaires partiront dans le sud, en direction de la Borne 233.
La réponse de de Gaulle
L’action de masse qui s’est voulu, au départ, pacifiste et graduelle, s’est subitement muée en un moyen de pression violent. Pour les observateurs de l’époque, il s’agit là « d’une reconversion du “bourguibisme“, méthode de compromis et de décolonisation progressive, muée soudain en technique de liquidation radicale des séquelles du colonialisme ».
Les délais fixés par Bourguiba précipitent les choses. Mardi 18 juillet à midi, la réponse de de Gaulle arrive par la voie diplomatique classique. Elle rejette la demande présentée, sous prétexte « qu’une solution ne saurait être recherchée dans une atmosphère de passion, ni sous la menace de manifestations populaires ».
La réponse française ne laisse aucune ouverture à un Bourguiba trop engagé. L’encerclement de la base devient effectif, à partir de mercredi 19 juillet, 0 heure. En même temps, des volontaires entreprennent la marche à travers le désert, sous le commandement d’Ahmed Tlili, vers la Borne 233. Au même moment, un task groupe composé de trois vaisseaux de guerre et du porte-avions « l’Arromanche » reçoit l’ordre de se placer sous le commandement de l’amiral Amman et de croiser au large de Bizerte.
L’ordre de tirer
A 13 heures 30’, Radio Tunis annonce que « l’armée tunisienne a reçu l’ordre de tirer sur tout avion violant l’espace aérien tunisien ». La violation de cette interdiction par un hélicoptère français constitue le coup d’envoi de la guerre. A 15 heures 23, les premiers coups de feu sont tirés par la Garde nationale tunisienne. Pour les Tunisiens, il ne s’agit encore que de simples coups de semonce, les installations de la base n’ayant pas été visées.
Leur plan de guerre ne prévoit d’ailleurs pas une confrontation généralisée. Tout au plus s’attend-on à des accrochages limites entre des garnisons terrées à l’intérieur de leurs enceintes et des volontaires solidement encadrés par les militaires. La tactique adoptée a par conséquent consisté à combiner le harcèlement populaire avec une pression militaire plus ou moins graduée selon l’évolution de la situation. Mais l’ampleur de la réaction française va désorganiser complètement l’exécution du plan tunisien.
A 18 heures 10’, une première vague de 14 avions nord Atlas (2500) en provenance de Blida largue sur les terrains de Sidi Ahmed les premières compagnies de parachutistes du 2e PRIMA.
Les armes automatiques tunisiennes entrent en action, les premières victimes tombent à Sidi Ahmed du côté français. L’aviation française intervient aussitôt, en attaquant aux roquettes et à la mitrailleuse les barrages gardés par les volontaires civils ainsi que les positions de tirs de l’Armée tunisienne et la Garde nationale.
Combat sur le territoire tunisien
A 19 heures 29’, l’ordre arrive de Paris prescrivant à l’amiral Amman de faire sortir ses troupes des enceintes et de livrer le combat sur le territoire sous souveraineté tunisienne. Une opération combinant les forces de terre, de l’air et de mer est rapidement mise en place. Tous les moyens de la guerre éclair sont mis dans la balance : les avions, les blindés, l’artillerie lourde, les vaisseaux de guerre et les commandos de choc venus d’Algérie et placés pour la circonstance sous le commandement du colonel Lalande, un héros de la guerre du Vietnam.
En face, les attaques menées par les Tunisiens revêtent un aspect quelque peu surréaliste. Certes, de vifs engagements se déroulent entre militaires mercredi 19 et jeudi 20, aux abords immédiats de la base. Mais, par-delà l’offensive militaire qui ne peut, compte tenu de la disproportion des forces, remporter la décision, les responsables tunisiens ont misé sur la pression populaire pour forcer les fortifications françaises. En effet, au moment où les avions mitraillent les concentrations de troupe, ordre est donné à des foules nombreuses composées d’adolescents, de femmes, d’enfants et de cadres du parti de marcher sur les installations françaises de Bizerte et de Menzel Bourguiba.
La désastreuse tactique des boucliers humains
Mais la tactique des boucliers humains échoue lamentablement. La riposte française ne fera pas de distinction entre civils et militaires. La guerre populaire tourne court et l’armée tunisienne est contrainte de reconvertir sur le terrain ses plans de bataille. Le gros des effectifs se replie sur la ville et se prépare à résister rue par rue. Le vendredi 21, commence la bataille de Bizerte. Elle durera deux jours et deux nuits pendant lesquels de jeunes officiers tunisiens (Boujelabia, Taj et Mokaddem…), coupés souvent de leur hiérarchie, résistent, pied à pied, à la tête de soldats sommairement armés à l’offensive de troupes d’élite appuyées par des chars et précédées d’avions de chasse. La guerre est inégale mais la résistance est acharnée. La ville tombe à 70 %. Le dimanche 23, à 0 heure, un cessez-le-feu intervient.
Les pertes des Tunisiens sont particulièrement lourdes. Officiellement, il y a eu 670 morts et 1.155 blessés tunisiens, 30 morts et 100 blessés du côté français. En fait, il y aurait, selon différentes sources, entre 1.300 et 2.000 morts dans les rangs des Tunisiens.
L’écrasante majorité des victimes appartient à la masse des volontaires civils et des manifestants. Sur le terrain, les troupes françaises ont non seulement dégagé les installations de la base, mais elles ont étendu leur zone d’occupation des territoires sur lesquels la souveraineté tunisienne est incontestée.
A ce désastre humain s’ajoutent toutes les conséquences politiques d’une guerre mal préparée : les relations diplomatiques avec la France sont rompues, les fonctionnaires et agents français détachés dans l’administration tunisienne sont mis en congé, des mesures conservatoires sont prises contre les positions économiques françaises en Tunisie.
Le 15 octobre 1963, les Français avaient en effet fini par quitter Bizerte. Après l’un des épisodes les plus sanglants de la décolonisation.

Load-Date: October 15, 2023


End of Document 
 

  
Manthia Diawara, cinéaste, professeur émérite et spécialiste de la littérature noire, A La Presse : Je suis revenu retrouver cet accueillant peuple tunisien
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
October 15, 2023 Sunday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 2053 words
Byline: Emna Soltani
Body


La question migratoire et les enjeux des frontières étaient au cœur de la programmation de la 9e édition du festival « Dream City » — abritée par l’association l’Art Rue qui s’est tenue du 22 septembre au 8 octobre à la Médina de Tunis. Des performances, installations et films ont traité le sujet de différents angles et points de vue, devancés par les propositions de l’écrivain et professeur de littérature d’origine malienne vivant aux Etats-Unis, Manthia Diawara. Professeur émérite et spécialiste de la littérature noire, il crée en 1992 le département d’études noires de l’Université de New-York, publie un bon nombre d’ouvrages et d’essais sur l’art et la culture africaine et afro-américaine et réalise un bouquet de films qui ont fait de lui un cinéaste prolifique.
Ami d’Edouard Glissant et d’Angela Davis, Manthia Diwara nous a fait part, lors du festival « Dream City », de ses films « Angela Davis : A World of Greater Freedom », « Edouard Glissant : One world in relation » et « Negritude : A dialogue between Soyinka and Senghor » à la Qichla-Caserne El Attarine et « An Opera of the World » au théâtre du 4e Art à Tunis. Manthia a également tenu une rencontre-conversation autour du thème « On Blackness and Racism », et a concédé à La Presse une interview.
Vous êtes spécialiste de la question migratoire et vous connaissez déjà la Tunisie. Avez-vous une lecture de la situation migratoire en Tunisie ?
Suite aux propos de la presse — tunisienne et étrangère, française et américaine (RFI, BBC…) — au sujet de la Tunisie et du traitement des subsahariens en Tunisie, et avant de venir ici cette fois, des gens m’ont dit que c’est dangereux pour moi avec ce qui s’est passé dernièrement, mais j’ai insisté pour venir parce que je ne me suis pas senti concerné par les politiques et parce que je sais qu’aux Etats-Unis c’est pire, la manière avec laquelle on instrumentalise l’émigration comme outil de racisme, on instrumentalise le fait que « tous les problèmes viennent des émigrés ». Trump a construit un mur entre le Mexique et les Etats-Unis, et il continue à faire sa campagne là-dessus. La même campagne qui l’a aidé à faire élire beaucoup de leaders européens et donc je ne crois pas que ce soit très différent de la situation en Tunisie ou celle de l’Afrique du Sud, où on a quand même aidé les gens à se débarrasser du racisme et de l’apartheid et je parle spécialement de la Zambie, du Zimbabwe, du Nigeria et plein de pays africains. Les Africains aujourd’hui sont « lynchés ».
La philosophie est la même, ils sont instrumentalisés, parce que l’Europe décide qui sont les responsables de la traversée des étrangers et promet des récompenses aux Etats qui empêcheront l’invasion des migrants, comme ça s’est passé avec l’histoire du terrorisme. Je ne connais pas les détails mais d’après ce que j’entends à RFI, BBC ou radio NPR ou la presse de New York Times, ce n’est pas si différent, c’est encore de l’instrumentalisation avec le discours de « les étrangers vont prendre notre boulot, ils vont changer notre culture, ils vont nous remplacer », on parle de la « Replacement theory », et malheureusement on doit faire avec. Et donc quand on m’a avisé avant de venir, je n’ai pas pris ce genre de discours au sérieux. Je ne nie pas le fait que je ne connais pas la vérité, mais je ne me suis pas laissé influencer, je suis déjà venu en Tunisie il y a quelques années, vers la fin des années 1990, et j’ai adoré, je suis venu au Festival de Carthage, et j’étais même membre du jury avec Tahar Ben Jelloun, Frédéric Mitterand et Ousmane Sembène. Je suis également un vieil ami du réalisateur Farid Boughdir, et plein d’autres personnalités tunisiennes. Pour moi, la Tunisie est un pays ami, je ne suis pas en train de banaliser ou minimiser les problèmes mais je me suis dit au contraire, je dois y revenir et contribuer à la lutte contre tout cela et rappeler aux Tunisiens leur hospitalité légendaire. Si j’ai un rôle à jouer c’est plutôt cela, que d’avoir peur de venir, et ce qui m’a intéressé c’est d’être présent en ces moments-là, dans la capitale du cinéma africain, et de venir aujourd’hui en Tunisie avec « Dream City » qui est un festival situé dans la Médina à la différence de Carthage où j’étais plus vers Sidi Bousaid, qui était plutôt moderne et tourné vers l’Europe, alors qu’à la Médina qui a un œil vers l’Afrique, ici je suis dans les souks, c’est très sympathique, les gens sont mélangés, ils se disent pardon, se cèdent des places, j’aimerai bien avoir une maison dans un coin ici. Ce sont des choses qui m’ont beaucoup interpellé. J’ai dit dans la conférence que le Maghreb est la maison de mes oncles, la maman de mon oncle était marocaine.
Tout cela pour vous dire que oui, j’ai eu des échos mais cela ne m’a pas du tout influencé.
Plusieurs figures afro-américaines, des jazzmen comme Thelonious Monk et des écrivains comme James Baldwin ont fait un passage par Paris lors de leurs parcours. Et ils ont tous été particulièrement imprégnés et libérés par la ville. Vous qui avez fait Bamako–Paris-New-York, comment vous l’avez vécu ?
Monk est un génie ! Et Baldwin était un ami que j’ai invité dans mon département quand je suis devenu directeur d’études à Santa Barbara et même après. Et c’est tout à fait vrai ce que vous dites parce que la France avait un rapport particulier avec l’Amérique Noire, qui était assez romantique. On peut aussi citer Josephine Baker, le peintre Beauford Delaney, Claude McKay, et tous les grands ont fait un passage par Paris et même Angela Davis à laquelle Jean-Paul Sartre a écrit une lettre quand elle était en prison « Libérez Angela Davis ». Donc, la France a son romantisme avec l’Amérique Noire jusqu’à présent d’ailleurs. Mais du temps de Charles de Gaulle jusqu’à Pompidou et Chirac, je pense que la France avait un complexe de supériorité. Dénoncer le racisme américain était très à la mode, et le Noir américain était le symbole de la tolérance française contre le racisme, ce qui était très bien aussi. Aujourd’hui, on a « les macrons » qui n’ont pas la stature des grands politiciens pour dire à l’Amérique sa vérité. Bien que je critique de Gaulle, Pompidou, Chirac et Giscard, je suis encore beaucoup plus avec eux qu’avec Macron qui a tout perdu en Afrique. Ceci dit en passant.
De cette génération de Noirs américains et parmi eux un poète Ted Joans, vers 1972, m’a conseillé de partir aux Etats-Unis, me disant : «Tu sais, les Français nous aiment ici, nous les Américains, mais ils ne vous aiment pas vous les africains, les Maghrébins, les Noirs africains, mais si tu pars en Amérique tu vas voir que les Américains sont plutôt romantiques avec vous. Toi qui as des objectifs, tu ne pourras pas réussir ici, si tu veux réussir vas aux Etats-Unis ». Moi je voulais poursuivre dans l’univers de la musique et c’est la raison pour laquelle je suis allé en Amérique, et c’était Ted qui m’avait ouvert les yeux par rapport au fait que tous les Noirs n’avaient pas la chance de réussir en France. Et ensuite, je l’avais compris, quand j’ai regardé autour de moi, tous les Noirs qui étaient à l’université étaient en plein temps des gardiens de nuit, ils n’allaient pas plus loin. Il y a une certaine dichotomie, autant on aimait les Noirs américains, les Africains qui avaient appris leur culture, qui connaissaient Baudelaire et Victor Hugo par cœur, qui connaissaient la cuisine, les traditions et la philosophie, ils ne les aimaient pas ou alors ils avaient peur de les aimer, parce que quand même la culture française s’est développée pas seulement en France, mais aussi avec l’architecture, en Tunisie, au Maroc ou en Algérie, etc. La France a tellement emprunté aux pays africains et nous avons tellement des choses en commun et des fraternités aussi. La France s’est donnée le droit d’aimer les Américains noirs mais a repoussé les Africains qui étaient colonisés, ce qui est très ironique, et c’est quelque chose qu’il fallait dénoncer. Ted Joans m’a donc dit « vas aux Etats-Unis » et il m’avait donné des adresses. Ceci dit, comme je l’ai cité dans mon livre « We Won’t Budge », que « Quand je suis à Bamako, Paris me manque, quand je suis à Paris, New-York me manque et quand je suis à New York, Bamako me manque ». Et donc je considère Paris comme ma maison, comme je considère New York comme ma maison, et cela malgré les gens qui n’aiment pas les Africains.
Le Jazz était un élément considérable dans la libération des esprits et des communautés afro-américaines et africaines ?
Oui. Le Jazz est une musique de lutte, sans oublier le Blues qui s’est étalé au Jazz et qui avait le moyen de dire les choses, que les politiciens noirs américains ne pouvaient pas dire à un certain moment et que même les écrivains ne pouvaient pas le faire. Les musiciens de Jazz pouvaient jouer ce non-dit, ils pouvaient le faire passer et le faire comprendre aux Blancs dans des salles et des cabarets en montrant leur génie, leur talent et leur ouverture d’esprit. C’est Monk, c’est Max Roach, et c’est Coltrane. Coltrane a un copain qui avait tenu une fois juste après moi une conférence à Reid Hall au campus parisien de l’université Columbia, moi j’avais fait ma présentation sur l’influence de la musique américaine sur le changement de la culture mondiale et lui il est venu, il a simplement joué A Love Supreme, et il a dit « c’est ma présentation » et il a eu beaucoup plus d’impact que ce que j’avais dit. (Rires). Aujourd’hui, on dit que c’est toute la musique noire qui a complètement changé non seulement les Etats-Unis mais le monde entier, parce qu’aujourd’hui on écoute certes les autres musiques mais c’est le Jazz qui a permis de rendre toutes les musiques universelles et de nos jours nous n’avons plus de musique liturgique réservée seulement à une religion et à un rite, les gens aiment toutes les musiques et encore une fois c’est grâce au Jazz. Le Jazz parle de la créolisation du monde et de son mélange, de ce monde qui est venu ensemble et qui veut s’exprimer, il y a l’Afrique dedans, il y a l’Europe dedans, c’est toutes les musiques qui se retrouvent avec tous les instruments, il n’y a pas d’instrument interdit dans le Jazz. C’était la grande révolution.
Dans votre documentaire « An Opera of the World », que nous avons vu au théâtre Le 4e Art, un clin d’œil a été fait au rap music. Le Hip-Hop et le Rap sont les héritiers du Jazz. Un petit état des lieux ?
Oui c’est vrai ! Quand on regarde les gens qui se sont mobilisés après la mort de George Floyd et ont crié « Black Lives Matter », on comprend d’où ça vient. C’est vrai que la violence a déclenché cette réaction, mais la réaction était déjà préparée par le Hip-Hop. Parce que les jeunes en Chine, en France, en Tunisie, en Algérie s’habillent dans les codes de la culture Hip-Hop, leur manière de vivre était liée au Hip-Hop, ils connaissaient la musique par cœur et s’identifient automatiquement aux Noirs américains et à leur culture, même s’ils n’ont jamais vu un Noir américain de leur vie. Le Hip-Hop a aidé dans cette mobilisation, non seulement à travers la manière de parler et de vivre ou de regarder le monde et de le comprendre, le Hip-Hop a ramené quelque chose de nouveau. Pour un vieux comme moi, j’avais dit une fois à mes fils que c’est incroyable, c’est tellement rapide et c’est costaud, en un mot ils disent énormément de choses.
Les films que vous avez proposés à la Qichla-Caserne Al Attarine étaient autour de la négritude, d’Edouard Glissant et d’Angela Davis. Vous avez une affinité particulière pour cette dame ?
Oui, je suis privilégié parce qu’avant d’aller aux Etats-Unis, j’étais à Vincennes et justement Ted Joans m’avait donné des adresses, dont celle d’Angela Davis, de Le Roi Jones qui est devenu Amiri Baraka, de Stokely Carmichael et de Sonia Sanchez. Prétentieux comme je suis, j’ai écrit à toutes ces personnes et j’ai rencontré Angela Davis dans les années 1970 et nous sommes devenus amis. Eh oui, je l’adore parce que c’est quelqu’un qui n’est pas bloqué sur une seule idée, qui change tout le temps et qui épouse toutes les luttes. Elle a dit « les Palestiniens souffrent aujourd’hui, alors je suis Palestinienne ». Elle embrasse les luttes des autres pays, et elle est très intelligente, elle est docteure en philosophie de l’Ecole de Francfort, ce que les gens ne réalisent pas. C’est une sœur que j’adore.

Load-Date: October 15, 2023


End of Document 
 

  
Mes humeurs: La guerre, et après ?
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
October 15, 2023 Sunday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 640 words
Byline: Hamma Hannachi
Body


La guerre entre le Hamas et Israël fait rage, 4 mille tonnes de bombes en quelques jours. Difficile de compter les victimes ; les vivants souffrent dans leur chair ; les frappes contre la bande de Gaza ont visé plus 2.800 cibles et 400.000 personnes déplacées, indiquent les sources de l’ONU. On décompte des milliers de morts et de blessés…Pilonnage, destructions, ruines et deuils ; 18 jours de guerre en 2021, 1 an et 18 jours en 2014, des négociations (bancales) ont mis fin aux conflits, mais pas à la situation des habitants de Gaza qui vivent en enfer sans que la communauté internationale ne s’en soucie. Gaza, un lieu clos dont on ne peut sortir, l’enfer, un étouffoir gardé par les Israéliens, une prison à ciel ouvert (à la lumière de son usage fréquent, cette image s’est imposée, elle sonne juste).
L’ancien Premier ministre français Dominique de Villepin, après avoir exprimé son chagrin et sa peine aux victimes israéliennes, a expliqué (sur France Inter) les raisons de l’étincelle qui a provoqué la guerre : «…Je ne suis pas surpris de cette haine qui s’est exprimée, quand on se souvient qu’à Gaza en 2006, la guerre en 2008, en 2012, en 2014 et encore en 2021, comme témoin sur place de cette prison à ciel ouvert, on parle de cocotte-minute, qu’une telle situation puisse inventer l’enfer sur terre, on se dit que quelque chose a été ratée par nous tous, par l’ensemble de la communauté internationale. » Le constat est amer, sans appel. Trop longtemps à bouillir sur le feu, la cocotte-minute a fini par exploser.
Et l’on se pose encore une fois la question : combien de temps va durer la guerre actuelle ? Tout porte à croire qu’elle va être plus mortelle et plus longue. Elle s’étend déjà aux pays voisins, des frappes aériennes simultanées ont visé jeudi les aéroports de Damas et d’Alep, les mettant hors service. Le proche avenir s’annonce sombre, la paix s’éloigne, y pense-t-on encore ? Comme dans toutes les guerres, cette dernière est accompagnée d’une débauche d’informations effroyables. Les dépêches tombent sans trêve, l’une s’ajoutant à l’autre, les télés, les radios et les sites d’information nous submergent de « scoops », d’exclusivités et…forcément de « fake news ». A ce sujet, l’on apprend qu’Elon Musk, le patron milliardaire du réseau social « X » (ex-Twitter), est accusé « d’utiliser sa plateforme pour diffuser des contenus illégaux et de la désinformation ». Il n’est pas le seul.
A longueur de journée, les chroniqueurs de tous bords expriment leurs humeurs, les analystes chroniquent. Dans la confusion et le désordre des « news », la rue propage ce qu’elle ingurgite en rajoutant des couches d’émotions et des brassées de commentaires. Personne n’y échappe.
A ce jeu, les journalistes et les amis d’Israël sont très efficaces, pour marquer les horreurs. Quelques-uns parmi eux usent d’une rhétorique abominable, sans prudence, n’hésitant pas à exploiter les images fortes qui rappellent une époque apocalyptique : ghettoïsation d’Israël, Blitzkriek, génocide sans fin, guerre d’extermination contre les juifs, j’en passe et des meilleurs. L’influence des lobbys ne s’est pas fait attendre, les marques de solidarité envers l’Etat juif se sont multipliées dans les villes occidentales.
Mais la question récurrente, essentielle et fondamentale que nous ne cesserons de poser revient sur le tapis : Netanyahou et ses alliés peuvent-ils échapper à la paix ?
Dans une interview accordée à Jean Daniel (Le nouvel Observateur), Shimon Peres, ancien Premier ministre d’Israël, partisan de la paix, déclarait : « Le monde autour de nous est en train de changer à une allure vertigineuse. Je suis persuadé que les réalités auront raison de l’obstination de Netanyahou, parce qu’il n’y a pas d’autre solution que la paix, ni pour Israël ni pour les Palestiniens, ni pour aucun pays arabe.» C’était en 1996.

Load-Date: October 15, 2023


End of Document 
 

  
Séminaire international à Tunis : Vers une meilleure adéquation entre le marché de l'emploi local et le marché international
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
October 14, 2023 Saturday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 763 words
Byline: La Presse
Body


Le séminaire veut favoriser une réflexion collective sur des problématiques complexes telles que la mobilité professionnelle, la concordance entre les compétences disponibles et les opportunités d’emploi, l’information sur les marchés de l’emploi, la coordination entre les politiques de l’emploi et de la formation, la collaboration entre les services publics de l’emploi et les acteurs économiques, ainsi que le dialogue entre les pays d’origine et de destination.
Des professionnels d’Europe, du monde arabe et de l’Afrique subsaharienne, prennent part à un séminaire international autour des services publics de l’emploi et sur l’adéquation entre le marché de l’emploi local et international, selon un communiqué de l’ambassade de France en Tunisie. Le séminaire vise à lancer le débat sur les défis liés à l’ajustement entre le marché de l’emploi local et international.
Il est organisé à l’initiative de l’Agence nationale pour l’emploi et le travail indépendant (Aneti), en partenariat avec l’Office français de l’immigration et de l’intégration en Tunisie (Ofii), dans le cadre du projet Thamm-OFII financé par l’Union européenne.
Le séminaire veut favoriser une réflexion collective sur des problématiques complexes telles que la mobilité professionnelle, la concordance entre les compétences disponibles et les opportunités d’emploi, l’information sur les marchés de l’emploi, la coordination entre les politiques de l’emploi et de la formation, la collaboration entre les services publics de l’emploi et les acteurs économiques, ainsi que le dialogue entre les pays d’origine et de destination.
Il s’agit également de discuter des tendances actuelles du marché de l’emploi local et international, du rôle des services publics de l’emploi dans la résolution des déséquilibres, de la migration circulaire au service du développement économique durable, du développement de partenariats pour faciliter la mobilité professionnelle, ainsi que des nouvelles opportunités d’accès au marché de l’emploi international grâce à la transformation numérique et à la mobilité virtuelle.
De nombreux pays sont représentés à cet événement, parmi lesquels le Maroc, la Jordanie, la Mauritanie, le Sénégal, l’Algérie, l’Egypte l’Allemagne, la Belgique, la Bosnie-Herzégovine, la Côte d’Ivoire, l’Espagne, le Portugal et la France.
Un système de veille pour suivre l’évolution du marché de l’emploi S’exprimant à cette occasion, le directeur général du recrutement à l’étranger et de la main-d’œuvre étrangère au ministère de l’Emploi, Ahmed Messaoudi, a souligné que la migration est une source de richesse économique, sociale et culturelle pour toutes les parties, mettant l’accent sur la nécessité de la traiter sous toutes ses dimensions.
Dans ce contexte, il a souligné l’importance d’adopter des politiques internationales basées sur le partenariat afin de lutter contre la migration irrégulière et réaliser les objectifs de développement durable de 2030.
Selon le responsable, le ministère de l’Emploi et de la Formation professionnelle a entamé, en partenariat avec l’Ofii, la mise en place d’un système de veille pour suivre l’évolution du marché de l’emploi en Tunisie et à l’étranger et identifier les besoins en compétences et en main-d’œuvre spécialisée et qualifiée.
De son côté, la directrice générale de l’Aneti, Farihane Korbi Boussofara, a souligné l’importance de la gouvernance des compétences et la nécessité de nouer de nouveaux partenariats pour mettre en place des stratégies spécifiques au dossier de la mobilité professionnelle organisée. Elle a appelé à la mise en place d’un système d’accompagnement participatif pour organiser les opérations de recrutement à l’étranger, selon les normes internationales.
Pour sa part, l’ambassadrice de France en Tunisie, Anne Gueguen, a souligné que la Tunisie est un pays riche en compétences, soulignant la nécessité de renforcer la coordination entre toutes les parties prenantes dans le domaine de l’emploi à l’étranger, afin de permettre aux jeunes et aux professionnels de travailler légalement sur le marché international du travail.
L’ambassadeur d’Italie en Tunisie, Fabrizio Saggio, a salué les progrès réalisés dans la mise en œuvre des différents programmes de coopération avec le ministère de l’Emploi pour les recrutements à l’étranger.
Il a, en outre, souligné la nécessité d’adapter la formation aux besoins du marché international du travail, notant que 900 entreprises italiennes établies en Tunisie ont des besoins importants en ressources humaines, alors que le nombre de demandeurs d’emploi est en perpétuelle hausse.

Load-Date: October 14, 2023


End of Document 
 

  
Des civils bombardés sous silence : La Palestine, une ligne de fracture entre certaines puissances occidentales et le reste de l'humanité
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
October 13, 2023 Friday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 1194 words
Byline: Khalil JELASSI
Body


Gaza, mercredi 11 octobre. Une population civile qui souffre en silence ©Créateur : Libertinus INTERNATIONAL AFFAIRS - IRISH POLITICS
Dans le monde arabe, le son de cloche est plus nuancé mais décevant pour beaucoup. D’ailleurs, la réaction tunisienne s’est démarquée en émettant des réserves quant au contenu de la déclaration des pays arabes. Ainsi, la Tunisie par la voix du Président de la République, Kaïs Saïed, a-t-elle multiplié les déclarations pour défendre, sans équivoque, la cause palestinienne, longtemps dominée par un récit israélien chargé de contre-vérités mais hautement médiatisé.
Sur la scène internationale, le dossier palestinien a toujours été au centre d’une immense controverse. Depuis des décennies, il a été à l’origine d’une tension inédite divisant le monde entier en deux camps : pour ou contre la cause palestinienne.
Cette nouvelle agression commise par l’entité sioniste contre Gaza suite aux attaques sans précédent du Hamas vient confirmer ce constat. Encore une fois, les pays sont divisés par une ligne de fracture. Et ce nouveau round de violence inédite contre le peuple palestinien prend une tournure autrement plus grave, compte tenu de la position des Etats-Unis qui ont donné leur feu vert aux forces de l’occupation, en mobilisant son porte-avion géant dans cette région sous tension.
Dans des discours au ton ferme, le président américain, Joe Biden, a endossé sans réserve le rôle de premier soutien d’Israël. En effet, le président américain soutient que l’État hébreu a le droit et le “devoir” de répondre à l’attaque perpétrée le week-end dernier par le Hamas, et qu’il l’aiderait à se défendre contre le « mal à l’état pur ». Le président américain a indiqué que les États-Unis, qui ont envoyé un groupe aéronaval aux abords d’Israël, étaient prêts à déployer “des ressources supplémentaires”.
Dans le monde arabe, le son de cloche est plus nuancé mais décevant pour beaucoup. D’ailleurs, la réaction tunisienne s’est démarquée en émettant des réserves quant au contenu de la déclaration des pays arabes. Ainsi, la Tunisie par la voix du Président de la République, Kaïs Saïed, a multiplié les déclarations pour défendre, sans équivoque, la cause palestinienne, longtemps dominée par un récit israélien chargé de contre-vérités mais hautement médiatisé.
A ce titre, Tunis a émis des réserves à l’endroit de la résolution issue du Conseil de la Ligue arabe réuni en session extraordinaire, mercredi 11 octobre 2023 au Caire. Ainsi, et à travers le ministre des Affaires étrangères : « La Tunisie reste ferme dans ses positions et soutient le droit du peuple palestinien à établir son Etat indépendant sur l’ensemble du territoire palestinien, avec pour capitale Al-Qods ».
Le Conseil de la Ligue arabe a condamné dans sa déclaration «de tuer et de viser les civils des deux côtés, ainsi que tous les actes contraires au droit international et au droit international humanitaire», affirmant «la nécessité de protéger les civils, en harmonie avec les valeurs humaines». La résolution appelle, également, à la remise en liberté de l’ensemble des otages et détenus.
Les aides divisent l’Europe !Interrogé par La Presse sur cette question et notamment au sujet des divergences que génère la cause palestinienne à l’échelle mondiale, Ahmed Kahlaoui, président du Comité national de lutte contre le sionisme et la normalisation, affirme que la Palestine demeure un Etat opprimé devant le silence du monde entier, y compris des pays arabes. Selon lui, historiquement, les Palestiniens font face à un épisode interminable d’injustices, de fausses accusations et surtout de négligence de leurs droits humains et de la non-application du droit international. « Israël est un Etat colonial. Il occupe des territoires qu’il a conquis militairement en 1967 et dont il refuse de se retirer depuis. Cette occupation est condamnée par l’ONU et par la grande majorité des communautés nationales qui y sont représentées. Rien n’y fait. Des colons juifs peuplent de plus en plus le territoire occupé », se désole-t-il, dénonçant la politique des deux poids deux mesures encore exercée par les forces mondiales à l’égard du peuple palestinien, accentué par un traitement médiatique injuste.
Ainsi, et quelques jours après l’assaut du Hamas, les dirigeants occidentaux ont fait preuve d’un soutien inconditionnel à Israël, laissant craindre une escalade meurtrière dans la région. Sous la pression de quelques pays, l’Europe maintient cependant son aide à Gaza où les civils visés par un blocus illégal sont au cœur des préoccupations. En revanche, les grandes capitales européennes ont manifesté un soutien sans condition aux forces d’occupation qui se sont lancées dans des frappes hystériques ciblant notamment des civils de la bande de Gaza.
Ces positions démesurées sont allées jusqu’à annoncer le gel des aides européennes au peuple palestinien, une réaction qui a provoqué un tollé. Josep Borrell, vice-président de la Commission européenne, a dû rétropédaler face aux désaccords exprimés, notamment par l’Irlande, l’Espagne et le Portugal. Quant au président français, Emmanuel Macron, il n’a pas eu un mot pour les civils palestiniens, préférant condamner l’« insupportable chantage » du Hamas et les « propos publics tenus par les autorités iraniennes ».
Traitement médiatique partial et injuste Les désaccords entre les États membres de l’UE et des institutions européennes ont été mis en évidence, encore une fois, à propos de l’aide à la Palestine : fallait-il la maintenir ou la suspendre ? A vrai dire, le désarroi de l’UE reflète des divisions de longue date en son sein sur le conflit israélo-palestinien, même si ses États membres ont condamné d’une seule voix l’attaque du Hamas.
Du reste, l’Union européenne n’est pas réputée pour ses prises de position politiques tranchées, quel que soit le dossier sur lequel elle s’exprime. Or, ce nouveau conflit marque un tournant dans le discours européen, et notamment celui des puissances de l’UE, la France et l’Allemagne en l’occurrence, qui prônent le droit absolu de l’entité sioniste de se défendre, peu importe le coût humain.
Autant rappeler la position de la Russie qui se situe en porte-à-faux de la position « occidentale ». En effet, lors de la réunion du Conseil de sécurité de l’ONU, Moscou n’a pas suivi la vague. Pour Vladimir Poutine, la seule solution consiste à mettre en place un État Palestinien, « dont les terres ont été occupées de force ». C’est d’ailleurs ce qu’a rappelé l’ambassade de Russie en Tunisie, depuis le début du « Déluge d’Al Aqsa », appelant à un cessez-le-feu et à la reprise des négociations de paix.
La couverture médiatique du conflit israélo-palestinien, notamment celles des médias occidentaux, est constamment critiquée pour sa partialité privant les populations dans le monde d’accéder aux vérités historiques et du terrain autour du conflit israélo-palestinien, s’accordent les observateurs.
Depuis longtemps, cette couverture totalement acquise à Israël a pour fondement la reconnaissance de la légitimité et de l’existence de l’entité sioniste, de son droit à l’autodéfense, en omettant de reconnaître le moindre droit au peuple palestinien.

Load-Date: October 13, 2023


End of Document 
 

  
A' la Cinémathèque Tunisienne, jusqu'au 13 Octobre : Dialogues avec l'œuvre de Duras
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
October 10, 2023 Tuesday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 555 words
Byline: Meysem MARROUKI
Body


La Cinémathèque Tunisienne a présenté, depuis mercredi dernier et jusqu’au 13 octobre, un cycle de projections consacré à la cinéaste et romancière Marguerite Duras, organisé en collaboration avec l’Institut français de Tunisie.
Au menu des films programmés en hommage à cette grande femme de lettres, réalisatrice, scénariste et militante pour les droits humains, à l’œuvre prolifique et multidisciplinaire : «Vous ne désirez que moi» et «La douleur», projetés respectivement le 5 et le 6 octobre, à la salle Tahar Cheriaa.
Sorti en 2021, le premier est une libre adaptation de la réalisatrice Claire Simon de «Je voudrais parler de Duras», une série d’entretiens accordée à l’époque par le dernier compagnon de Duras, Yann Andréa, à la journaliste Michèle Manceaux (publiée aux édition Pauvret / Fayard) pour donner lieu à un film dramatique aux allures théâtrales.
Le deuxième, qui est sorti en 2017, est une adaptation d’Emmanuel Finkiel d’un récit autobiographique écrit par Duras en juin 1944. Elle y raconte l’attente angoissée de son mari, déporté à Dachau pour faits de résistance, mais aussi tout ce qu’elle est prête à faire pour le retrouver, y compris séduire cet agent français de la Gestapo.
L’écrivaine y est interprétée par Mélanie Thierry, accompagnée de Benoît Magimel, Benjamin Biolay et Emmanuel Bourdieu, dans le rôle tragique de Robert Anthelme, le mari de Marguerite.
Au programme de ce cycle également, projeté samedi dernier, le fameux «Hiroshima mon amour» dont elle signe le scénario et où elle aborde le thème de la mémoire, un de ses sujets de prédilection. Réalisé par Alain Resnais et sorti en 1959, le film raconte l’histoire d’une actrice qui se rend à Hiroshima pour tourner un film sur la paix. Elle y rencontre un Japonais qui devient son amant, mais aussi son confident. Il lui parle de sa vie et lui répète «Tu n’as rien vu à Hiroshima». Elle lui parle de son adolescence à Nevers pendant la Seconde Guerre mondiale, de son amour pour un soldat allemand et de l’humiliation qu’elle a subie à la Libération…
Trois autres œuvres sont encore à découvrir : «India song», le seul film programmé réalisé par la romancière elle-même. Sorti en 1974, c’est l’un de ses premiers longs-métrages. Elle y signe l’adaptation de sa propre pièce de théâtre éponyme publiée en 1973, pièce elle-même inspirée de son roman Le Vice-Consul publié en 1966.
A’ ne pas rater, «Une aussi longue absence» dont elle cosigne le scénario avec son réalisateur Henri Colpi. Sortie en 1961, cette œuvre fragile raconte l’histoire d’une patronne d’un bistrot, en banlieue parisienne, qui croit reconnaître, en la personne d’un vagabond, son mari, déporté quinze ans plus tôt. Elle se met à le suivre et de nombreux indices la persuadent que c’est bien son époux. Patiemment, elle cherche à apprivoiser cet homme sans mémoire.
Il s’agit du tout premier long-métrage de Colpi qui lui a valu le Prix Louis-Delluc et surtout la Palme d’or du Festival de Cannes 1961, ex aequo avec le mythique documentaire «Viridiana» de Luis Bunuel.
Programme du 11 au 13 octobre 2023
Mercredi 11 octobre 2023 :
18h30 :  Une aussi longue absence, dir. Henri Colpi, 1961, France, 90’
Jeudi 12 octobre 2023 :
18h30 : Hiroshima mon amour, dir. Alain Resnais, 1959, France, 91’
Vendredi 13 octobre 2023 :
18h30 : India Song, dir. Marguerite Duras, 1974, France, 95’

Load-Date: October 10, 2023


End of Document 
 

  
Industrie minière : Le secteur du phosphate retrouve son éclat auprès des marchés mondiaux
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
October 9, 2023 Monday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 1201 words
Byline: Khalil JELASSI
Body


Alors que les prochaines exportations prévues d’ici à la fin de l’année sont destinées à la Grande-Bretagne, au Brésil et à l’Indonésie au mois de septembre, d’autres cargaisons vers l’Espagne et la Turquie ainsi que le Sénégal sont au programme. Ce qui ferait un total de plus de 350 mille tonnes exportées. Un chiffre qui n’a pas été atteint depuis 2012, avec le retour des marchés traditionnels et l’ouverture de nouveaux marchés.
C’est une bonne nouvelle pour l’économie tunisienne en quête de diversification des sources de devises. La production de phosphate reprend de plus belle et les exportations augmentent jour après jour. Longtemps considéré comme le troisième poumon de l’économie, le secteur des phosphates a été pénalisé par une nette régression à coups de grèves interminables et au cœur d’un climat social continuellement tendu. Une situation qui a profité aux concurrents de la Tunisie, notamment le Maroc, ayant multiplié ses exportations ces dernières années.
Aujourd’hui, les quantités de phosphate exportées augmentent considérablement suite à la reprise d’un rythme de production soutenu. En effet, les exportations des secteurs des mines, des phosphates et dérivés ont enregistré une hausse de 37,5% à fin août 2023, par rapport à la même période de l’année 2022, selon les chiffres publiés récemment par l’Institut national de la statistique (INS). De même, ces chiffres montrent que les exportations des industries manufacturières diverses et celles des industries agricoles et agroalimentaires ont également augmenté respectivement de 12,5% et 3,9%.
La Compagnie des phosphates Gafsa (CPG) ne cesse de marquer des points et d’enregistrer ces derniers mois de belles performances à l’exportation vers d’anciens et de nouveaux marchés. Ainsi, la CPG a réussi à exporter 158 mille tonnes de phosphate commercial jusqu’à fin juillet vers différents pays tels que l’Italie, l’Espagne, le Pérou, la Turquie ou la France.
Alors que les prochaines exportations prévues d’ici à la fin de l’année sont destinées à la Grande-Bretagne, au Brésil et à l’Indonésie au mois de septembre, d’autres cargaisons vers l’Espagne et la Turquie ainsi que le Sénégal sont au programme. Ce qui ferait un total de plus de 350 mille tonnes exportées. Un chiffre qui n’a pas été atteint depuis 2012, avec le retour des marchés traditionnels et l’ouverture de nouveaux marchés comme ceux du Pérou, de l’Indonésie, de la Grande-Bretagne et de l’Espagne.
Augmentation de la demande internationaleMais comment expliquer la reprise de ce secteur hautement générateur de devises et de recettes pour l’Etat après une décennie marquée par une production désespérément à l’arrêt ?
L’économiste Ali Sanhaji explique qu’outre la nette amélioration du climat social dans le bassin minier, cette reprise remarquable des exportations de phosphate est due à une augmentation de la demande internationale. Celle-ci est également liée à la modernisation des opérations de chargement automatique des wagons de transport. «Le phosphate pourrait générer des revenus d’environ 2 milliards de dollars par an, soit la même valeur que le prêt que la Tunisie envisage d’obtenir du Fonds monétaire international», a-t-il fait remarquer à La Presse. Et d’ajouter que la reprise de la production de phosphate nécessiterait la reprise du travail dans toutes les zones de production de la région minière et l’éradication des manifestations qui avaient entraîné l’arrêt de l’activité dans plusieurs zones au cours des dernières années.
Autant dire également qu’un programme de modernisation des capacités de la société en question, qui a coûté quelque 110 millions de dinars, s’est favorablement répercuté sur sa productivité.
Vers un transport hydraulique Si ces rentrées d’argent sont versées dans les caisses de l’Etat en crise, elles doivent être renforcées par des mesures efficaces pour répondre à une demande internationale de plus en plus croissante. L’amélioration des opérations de transport du phosphate par voie ferrée, comme cela avait été souligné par le Président de la République lors d’un Conseil de sécurité national, explique cette augmentation des exportations. N’empêche qu’une nouvelle modernisation de ces méthodes de transport augmenterait la rentabilité de ce secteur. C’est dans ce contexte que la CPG et la Société financière internationale (SFI), membre du Groupe de la Banque mondiale, ont signé, dernièrement, un accord de financement d’une étude relative à un projet intégré de transport hydraulique du phosphate commercial. Ce projet vise l’approvisionnement régulier en eau industrielle des usines de la CPG en phosphate commercial et des laveries de la compagnie ainsi que des laveries programmées à l’avenir.
Il comporte aussi un réseau de pipeline et d’ouvrages pour assurer le transport hydraulique de phosphate depuis le site de rassemblement à Métlaoui jusqu’aux usines de la CPG à Gabès et Skhira, avec une capacité d’approvisionnement annuelle d’environ 10 millions de tonnes de phosphate commercial.
A quoi sert le phosphate ? Mais à quoi sert concrètement cette matière ? Le phosphate est principalement employé comme matière première dans la fabrication de l’acide phosphorique, des engrais minéraux et d’autres dérivés du phosphate. Il est également utilisé dans l’industrie pharmaceutique et autres industries chimiques, mais l’agriculture demeure sa principale utilisation.
Sauf que les phosphates tunisiens présentent des qualités uniques au monde. Le phosphate de Gafsa, qui est destiné à l’application directe, possède le pouvoir exceptionnel de fertiliser la plante par épandage direct avec un très bon rendement. Ses qualités propres sont la réactivité, la tendreté, la surface spécifique, la solubilité ainsi que son assimilation rapide par les plantes.
Le phosphate naturel du bassin minier de Gafsa est du type sédimentaire. Il s’agit d’une fluoroapatite carbonatée qui tient sa source des dépôts sur fond marin, généralement formés en zone côtière peu profonde. La Tunisie est pionnière à l’échelle internationale dans le domaine du phosphate naturel et des engrais minéraux. Cette activité remonte, dans notre pays, à plus d’un siècle. Selon le site de la CPG, c’était en avril 1885, lors d’une prospection dans la région de Metlaoui, que le géologue français Philippe Thomas a découvert des couches puissantes de phosphates de calcium au niveau de Jebel Thelja.
D’autres prospections géologiques et des explorations de grande envergure ont suivi cette découverte décisive. Celles-ci ont révélé l’existence d’importants gisements de phosphate dans l’actuel bassin minier. A partir de 1896, date de création de la Compagnie de phosphate et des chemins de fer de Gafsa, une nouvelle activité industrielle des phosphates a vu le jour dans le pays. Les premières excavations ont commencé dans la région de Métlaoui vers 1900.
Avec une expérience centenaire dans l’exploitation et la commercialisation des phosphates tunisiens, la CPG figure parmi les plus gros producteurs du monde. Elle occupait, avant la révolution, le 5e rang à l’échelle mondiale avec une production excédant 8 millions de tonnes de phosphate marchand en 2007. Question : la Compagnie est-elle en passe de rattraper son retard ?

Load-Date: October 9, 2023


End of Document 
 

  
Compte Personnes Physiques Résidentes (PPR): Un outil aux multiples avantages
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
October 8, 2023 Sunday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 789 words
Byline: Marwa Saidi
Body


Bien que le compte PPR ait été introduit en 2017, conformément à la circulaire de la BCT n° 2017-4, cet outil incontournable de gestion des avoirs en devises des résidents tunisiens et étrangers demeure encore méconnu de beaucoup de potentiels bénéficiaires. Pourtant le compte PPR offre à son détenteur plusieurs avantages, y compris des opportunités d’optimisation de patrimoine.
Qui peut bénéficier d’un compte PPR ? Quels sont les avantages auxquels il ouvre droit ? Dans l’optique de répondre à ces questions et de mettre en lumière les atouts du compte PPR, la Chambre de commerce et d’industrie tuniso-française vient d’organiser, en collaboration avec l’Union des Français à l’Etranger, un séminaire sur le thème : « Les comptes PPR (personnes physiques résidentes) et l’optimisation du patrimoine en Europe », où il était question de présenter les modalités d’ouverture d’un compte PPR, les types d’opération qui peuvent être réalisées sur ce compte et les possibilités d’optimisation du patrimoine en France et en Europe.
Qui bénéficie du compte PPR ?
Tout d’abord, il faut noter que le compte PPR a été instauré dans l’objectif d’unifier les diverses catégories de comptes en devises ou en dinars convertibles et de simplifier leur mode de fonctionnement. Ainsi, sans besoin d’autorisation de la BCT, l’ouverture et l’alimentation du compte sont déléguées aux intermédiaires agréés, tout en respectant les principes de base de la réglementation de change.
Il permet à son bénéficiaire une meilleure flexibilité quant à la manipulation des devises. «Compte tenu des restrictions imposées par la réglementation de change en Tunisie, le compte PPR permet plus de flexibilité quant à la manipulation des devises, pour les personnes physiques résidentes, aussi bien les Tunisiens que les étrangers, que ce soit pour dépenser, avoir des acquisitions ou pour investir à l’étranger. En somme, ce compte permet à son bénéficiaire d’avoir plus de marge de manœuvre, et ce, en comparaison avec les autres régimes du compte en dinars tunisiens», a expliqué Mehdi Riahi, expert-comptable mémorialiste au cabinet Mazars dans une déclaration accordée à La Presse.
En effet, plusieurs catégories de personnes physiques peuvent bénéficier du compte PPR, il s’agit notamment de Tunisiens transférant leur résidence habituelle de l’étranger en Tunisie (c’est le cas des travailleurs tunisiens en retour définitif) et/ou ayant des avoirs acquis régulièrement à l’étranger, les étrangers résidents en Tunisie, les personnes ayant des participations au capital des personnes morales résidentes exportatrices de biens ou services, les diplomates et agents du secteur public détachés en poste à l’étranger et les prestataires de services fournis à des non-résidents établis hors de la Tunisie.
Comment, investir les fonds logés dans un compte PPR ?
Cet outil, aux multiples avantages, peut également servir de moyen d’optimisation de patrimoine en dehors de la Tunisie, notamment en France et en Europe. En d’autres termes, il peut générer un effet de levier dans la mesure où il contribue à la fructification des devises, à travers les placements effectués en Europe.
C’est ce qu’a souligné, en somme, Laurent Caizergues, directeur de Laplace Afrique. « Les détenteurs d’un compte PPR peuvent fructifier leurs patrimoines en allant investir à l’étranger avec un but de faire revenir le fruit de ce placement en Tunisie. L’important ici, c’est ce co-développement ; j’utilise mes devises pour les fructifier en devises dans d’autres pays mais ramener le fruit de cette action en Tunisie », a-t-il expliqué.
Et d’ajouter : «prendre l’habitude de faire ces mouvements financiers, qui respectent l’ensemble des lois et des règles fiscales du pays, permet d’enrichir ce patrimoine. Ce qui est très néfaste, c’est de mettre son argent dans des placements sous cloche, c’est-à-dire dans des paradis fiscaux car tout le monde y perd, la Tunisie en premier. La personne qui le fait aussi parce que demain elle ne peut pas utiliser son argent comme elle veut. Et puis, il y a un risque que son argent se fasse retoquer et, dans ce cas, c’est la famille qui paie les pots cassés ».
Quant aux possibilités d’investissement des fonds en devises à travers le compte PPR, l’expert a fait savoir que 100% des placements réalisés par son cabinet de gestion de patrimoine sont effectués en Europe à condition de passer par la création d’une société et, dans ce cas, il faut avoir un montant important pour pouvoir accéder à ce genre de produits.
Cependant, avec des montants plus petits, les détenteurs de compte PPR peuvent investir dans l’immobilier ou dans des placements en « private equity » si le fournisseur accepte l’argent venant de personnes non résidentes en France.

Load-Date: October 8, 2023


End of Document 
 

  
L'homme de Culture, chercheur et poète tunisien francophone Mohamed Nadir Aziza dit Shams Nadir, à La Presse (Suite et fin): Je suis un sadikien, un produit de la double éducation et de la double culture…
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
October 8, 2023 Sunday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 1530 words
Byline: Ridha BOURKHIS
Body


De la rue du Pacha où il est né, à Paris où il est maintenant établi depuis plusieurs années, après son errance d’intellectuel et de poète «aux semelles de vent» à l’âme quelque peu rimbaldienne, la route pour Mohamed Nadir Aziza que les lecteurs connaissent aussi sous le pseudonyme de Shams Nadir, est tout aussi longue que sinueuse et bien riche en réalisations, réussites et satisfactions. Poète francophone de très bonne notoriété, homme de savoir et de culture, infatigable voyageur entre les pays et les civilisations, inépuisable auteur de nombreux ouvrages de recherche académique et de recueils de contes et de poèmes dont, à titre d’exemples, «La Calligraphie arabe», «Le Théâtre et l’Islam», «Regards sur le théâtre arabe», «Le Chant profond des arts de l’Afrique», «L’Islam et l’Image», «L’Astrolabe de la mer», «Les portiques de la mer», «L’Athanor», «Le chant des sirènes» et d’autres encore,…
A partir de 2001, vous avez été Chancelier de l’Académie mondiale de Poésie de Vérone, en Italie. Quelles sont les fonctions de cette Académie et quels en sont les objectifs ? A-t-elle progressé depuis la date de sa fondation par vous-même ?
L’Académie mondiale de Poésie a été fondée en 2001 à Vérone, la ville qui avait abrité les amours de Roméo et Juliette, sur la base d’une Résolution de l’Unesco proclamant le 21 mars de chaque année Journée mondiale de la Poésie. En juin 2001, sous l’égide de l’Unesco et de la Mairie de la ville d’accueil du siège de la future institution, 60 poètes en provenance des 5 continents, dont 3 Prix Nobel de littérature, furent réunis à Vérone pour créer l’Académie mondiale de Poésie. Je fus élu Chancelier fondateur de cette Académie. Cette Académie a une obligation statutaire : célébrer chaque année, autour du 21 mars, la Journée mondiale de la Poésie avec la participation du maximum de poètes possibles. A cette activité statutaire, se sont succédé rapidement d’autres réalisations : Un Prix Catullo portant le nom du grand poète latin natif de la ville de Vérone et qui fut le rival littéraire de Virgile. Ce Prix est décerné chaque année à un poète italien et à un poète international : en 2022, une poétesse tunisienne fut honorée : Mme Amel Moussa ; en 2023, ce fut une poétesse afghane qui reçut le Prix. Un Concours Poétique, organisé dans les lycées italiens, enrichit également le Programme des activités d’une institution qui fêta fastueusement son 20ème anniversaire en 2021.
Vous êtes aussi le Président du «Programme MED 21». En quoi consiste ce programme et quels sont ses résultats jusqu’ici ?
J’ai fondé ce Programme en 2010, à Rome, à la demande de l’ancien Ministre italien des Affaires étrangères, M. Franco Frattini dont j’étais le Conseiller et l’ami. Le Programme MED21 est constitué par une douzaine de Prix pluridisciplinaires décernés dans une dizaine de pays méditerranéens.
Ces Prix qui concernent aussi bien les sciences humaines et sociales (Prix Ibn Khaldoun) que les sciences exactes (Prix Eurêka), aussi bien l’écologie (Prix Gaïa) que l’économie (Prix Hannon), aussi bien la musique (Prix Zyriab) que l’architecture (Prix Sinan), aussi bien la condition des femmes (Prix Fatima Fihria) que la médecine (Prix Ibn El Jazzar) ; etc.Beaucoup de ces Prix sont décernés en Tunisie où ils bénéficient du concours de l’Association de soutien du Programme MED21 que préside M. Larbi Benattia, de leurs Comités directeurs et de leurs animateurs : Mesdames Houbeb Ajmi, Laura Troïsi, Najoua Bey, Messieurs Hédi Khiari, Habib Kazdaghli, Tarak Chérif, Michèle Guillaume-Hofnung, Marc Bonnel, Cheikh Khaled Bentounès, etc.
Les objectifs principaux de ce Programme sont de renforcer le dialogue et la coopération entre les rives de la Méditerranée, d’encourager l’aspiration à l’Excellence et d’offrir aux jeunes un exemple à suivre. Les lecteurs intéressés peuvent se rendre compte directement des résultats obtenus en assistant aux cérémonies de remise de ces Prix ou en lisant les comptes-rendus qu’en font certains journalistes, comme votre collègue Alya Hamza qui, depuis le lancement de ce Programme, suit, avec bienveillance, sa progression.
Vous avez beaucoup écrit et publié, plusieurs de vos livres ont été traduits en différentes langues, vous êtes un best-seller en Amérique Latine et vous êtes très connu au Liban et en Afrique, votre appartenance à la francophonie est très sûre et confirmée. Mais comment se fait-il qu’aucun de vos livres ne soit publié chez un vrai grand éditeur français, Gallimard ou Le Seuil, par exemple qui ont pourtant publié d’autres écrivains francophones, Rachid Boudjedra, Amine Maalouf, Yasmina Khadra ? Y a-t-il là un satané oubli ou c’est votre écriture qui ne répondrait peut-être pas à tous les critères de ces éditeurs exigeants ?
Il est vrai que mes contes et poèmes ne cadrent pas avec une littérature «typique» qui serait soit engagée et militante soit folklorique et limitée à la région et à la culture dont je suis issu. J’ai toujours aspiré à l’universel et sans doute cet intérêt pour la recherche de sources d’inspiration aux quatre coins de l’horizon n’était-il pas conforme à ce que l’on attend d’un écrivain aux origines indigènes… Dans tous les cas, il semble bien que les éditeurs étrangers ne partagent pas les mêmes critères de sélectivité que leurs collègues en France. Pour moi qui pensais que la pire critique aurait été que l’on dise que tel ouvrage est satisfaisant «pour un auteur exotique provenant du monde arabe ou du Tiers-monde», me voici rassuré par l’accueil fait à mes ouvrages dans plusieurs régions du monde.
Vous ne semblez pas vous mêler beaucoup à la chose politique et vous vous dites même «apolitique». Est-il vraiment possible pour un intellectuel arabe de votre trempe d’être vraiment «apolitique» ? N’y aurait-il pas dans toute écriture littéraire un engagement politique à droite ou à gauche ?
Je ne crois pas avoir revendiqué d’être apolitique. Mais il est bien vrai que je n’aime pas l’aspect politicien que peut parfois revêtir la pratique politique produisant des scories peu ragoûtantes. J’en ai été victime lorsque certaines «âmes charitables», jaloux peut-être du succès de la première session de l’Université euro-arabe itinérante inaugurée, en 1986, par le Premier Ministre de l’époque, me qualifièrent de mzaliste, juste au moment où celui-ci était évincé par le Président Bourguiba.Certes, j’avais collaboré avec Mzali au moment où, avec Hassan Akrout et Frej Chouchane, nous conjuguions nos efforts avec lui et Béchir Ben Slama pour réussir le lancement de la Télévision tunisienne. Certes, par l’intermédiaire de la Revue Al Fikr, une amitié intellectuelle s’était établie entre nous que je n’ai jamais reniée. Mais, jamais, il n’y eut de connivences politiques entre le dirigeant destourien qu’il était et l’indépendant non inscrit dans aucun parti que j’étais. Si j’avais eu à m’engager, de manière militante, c’est aux côtés de Si Ahmed Mestiri et de son MDS que je l’aurais fait. Mais ma conviction que l’intellectuel doit préserver sa liberté de pensée et de conscience m’a toujours éloigné de tout embrigadement politicien.
La Tunisie vous manque-t-elle ? Quels souvenirs vous reviennent-ils quand vous pensez à votre pays natal ?
Je n’ai jamais arrêté de venir en Tunisie. Mais depuis l’implantation des Prix MED21 dans le pays, mes visites sont devenues plus fréquentes et plus régulières. Cela n’empêche pas, de temps à autre, la nostalgie et le désir vivace de revoir les amis et les paysages : La rue du Pacha où je suis né et la Médina adjacente, Sidi Bou Saîd où j’ai résidé quelque temps, Hammamet et la maison Sébastian, Tabarka où j’avais réussi à amener Aragon et Léo Ferré, Nefta et sa Corbeille, Zarzis et sa palmeraie, Matmata et ses demeures troglodytes…
Xavière est votre femme et votre compagne de toujours. Elle est française. Elle écrivait dans le journal national francophone tunisien «La Presse de Tunisie» des articles sur le cinéma qu’elle signait «Nadia». Qu’avez-vous envie de lui dire ici, après tant de belles années de vie conjugale et de complicité intellectuelle ?
Plusieurs de mes poèmes sont inspirés par elle ou lui sont dédiés. Ce sont des chuchotements qui ne sont pas à déclamer devant un large public. Xavière fut constamment ma compagne de vie et de lutte. Elle participa à l’ensemble de mes activités. Elle fut le solide appui aux heures du doute et le réconfort aux heures des épreuves. Avec elle, nous avons réussi à donner un visage à notre postérité : notre fils aimant et aimé, Samy.
Une dernière question : L’Algérie vient de prendre la décision de substituer, dans ses enseignements public et privé, la langue anglaise à la langue française qui était jusque-là la 2ème langue de ce pays maghrébin ? Que pensez-vous, en votre qualité de poète et de chercheur francophone, de cette décision ?
L’acquisition d’une langue supplémentaire est une bonne chose, à condition que ce ne soit pas au prix de la perte d’une autre ni que cet enrichissement ne soit pas le résultat d’un ressentiment. J’espère que l’enseignement du français et d’autres langues connaîtront un essor bénéfique pour l’ensemble car il vaut mieux avoir, dans une demeure, plusieurs fenêtres plutôt qu’une seule.

Load-Date: October 8, 2023


End of Document 
 

  
L'homme de Culture, chercheur et poète tunisien francophone Mohamed Nadir Aziza dit Shams Nadir, à La Presse : Je suis un sadikien, un produit de la double éducation et de la double culture…
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
October 7, 2023 Saturday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 3078 words
Byline: Ridha BOURKHIS
Body


De la rue du Pacha où il est né, à Paris où il est maintenant établi depuis plusieurs années, après son errance d’intellectuel et de poète «aux semelles de vent» à l’âme quelque peu rimbaldienne, la route, pour Mohamed Nadir Aziza que les lecteurs connaissent aussi sous le pseudonyme de Shams Nadir, est tout aussi longue que sinueuse et bien riche en réalisations, réussites et satisfactions. Poète francophone de très bonne notoriété, homme de savoir et de culture, infatigable voyageur entre les pays et les civilisations, inépuisable auteur de nombreux ouvrages de recherche académique et de recueils de contes et de poèmes dont, à titre d’exemples, «La Calligraphie arabe», «Le Théâtre et l’Islam», «Regards sur le théâtre arabe», «Le Chant profond des arts de l’Afrique», «L’Islam et l’Image», «L’Astrolabe de la mer», «Les portiques de la mer», «L’Athanor», «Le chant des sirènes» et d’autres encore,…
Mohamed Nadir Aziza a été d’abord, au début des années soixante-dix, le directeur de la «Chaîne internationale de la radiodiffusion et télévision tunisiennes» (l’actuelle Rtci) avant d’aller à la capitale éthiopienne, Addis Abeba, y occuper le prestigieux poste de «Conseiller spécial du Secrétaire général et Directeur de l’information de l’Organisation de l’Unité africaine» (OUA-1973-1975), puis le très convoité poste de Directeur à «l’Organisation des Nations unies pour l’éducation, la science et la culture» (Unesco, bureau de Paris) où il a dirigé, tour à tour, les services des «Etudes arabes et méditerranéennes», des «Etudes culturelles» et de la «Culture de la paix» (1975-2000). Sa grande carrière internationale comprend aussi d’autres postes tout aussi importants dont il parlera lui-même dans cet entretien qu’il nous a accordé, en toute humilité, après notre rencontre avec lui dans le beau quartier qu’il habite à Paris et où il a pris l’habitude de recevoir ses amis et connaissances du monde entier. Car Mohamed Nadhir Aziza n’a pas pour magique que la métaphore textuelle, mais aussi le sens du contact humain lui ayant permis, en plus de sa plume prolifique et belle, de connaître et de fréquenter le gratin du monde culturel et artistique tant européen que tunisien, africain, brésilien, égyptien et libanais. Ses amis, dont beaucoup ont généreusement contribué aux «Mélanges» qui lui ont été dédiés et que l’éditeur français l’Harmattan a publiés en 2021 sous le titre de «Soleil des antipodes», sont Louis Aragon, Wole Soyinka, Edgar Morin, Adonis, Vénus Khoury Ghada, Pierre Seghers, Salah Stétié, Maurice Druon, Georges Moustaki, Marcel Kalifé, Jacques Lacarrière, Jacques Berque, Jean Daniel, Nja Mahdaoui, Abdelwaheb Meddeb, Gamel Ghitani, Amine Maalouf, Hamadi Essid, Youssef Chahine, Mohamed Arkoun, Mahmoud Darwich et bien sûr l’ancien Président du Sénégal et poète francophone de grande envergure Léopold Sédar Senghor qui a marqué sa trajectoire, préfacé certains de ses livres et à qui il est resté indéfectiblement fidèle jusqu’à aller, en décembre 2001, à Verson, en Normandie», en France, déposer «le baiser de l’adieu» sur le front de celui-ci qui venait de mourir, et ce, «lors de sa mise en bière (…) par un froid après-midi hivernal» (p.76). Dans «Planisphère Intime», il écrit à propos de Senghor avec qui il a entretenu des «relations continues et constamment chaleureuses» (Ibid.), «En dehors de nos échanges épistolaires, il ne manquait jamais de me réserver une place sur son emploi du temps lorsqu’il passait par la Tunisie, pour rencontrer son ami, le Président Bourguiba, ou pour présider une réunion à l’Interafricaine socialiste» (Ibid.).
Ajoutons pour clore ce chapeau que la célèbre actrice allemande de théâtre et de cinéma et chanteuse Hanna Shygulla a interprété l’un des poèmes de son dernier recueil, «Hiroshima-Blues» qui est un bel appel à l’amour qui finit sur cet insistant hipozeuxe (parallélisme) où anaphore rhétorique, assonance et allitération s’unissent pour marteler cette émouvante supplication amoureuse fort humaine «Aime-moi avec rigueur/ Aime-moi avec douceur/ Aime-moi avec ferveur» (p.39). Interview.
Vous vous appelez Mohamed Aziza, mais vous avez publié différents livres sous un pseudonyme devenu célèbre qui est «Shams Nadir». Y aurait-il quelques bonnes raisons pour ce pseudonyme qui se confond quelquefois avec votre nom. Ainsi signez-vous aussi «Mohamed Nadir Aziza» ?
Le recours à un pseudonyme n’est pas une innovation. Plusieurs créateurs dans plusieurs disciplines et différentes aires culturelles ont usé de pseudonymes pour des raisons différentes. Dans le monde arabe, deux exemples prestigieux peuvent être rappelés : Al Mutanabbi (de son nom civil : Abou Tayeb Ahmad Ibn al-Hussein) et AlKhansa, l’Antigone de l’époque préislamique, (de son nom civil : Tumadir Bint Amr). En Occident, les exemples sont légion. En littérature : Molière, Voltaire, George Sand, Stendhal, Apollinaire, Saint John Perse, Emile Ajar, etc. Pour ce qui me concerne, le recours à un pseudonyme résulte d’une cause prosaïque et d’une raison de fond. La cause prosaïque : En tant que haut fonctionnaire d’une institution internationale, en l’occurrence l’Unesco, le règlement imposait que soit soumise à une autorisation préalable toute publication signée du nom du fonctionnaire-auteur. J’ai accepté cette règle pour mes œuvres d’analyses et de réflexion. C’est pourquoi mes travaux de nature scientifique ont paru sous mon nom civil.Par contre, j’ai refusé de me plier au règlement pour ce qui concerne mes œuvres de création : recueils de poèmes et de contes car j’estimais que la création devait être libre de toute entrave. La raison de fond qui m’avait fait adopter le pseudonyme de Shams Nadir pour éviter de soumettre ma production littéraire à toute éventuelle censure, c’était mon désir de recourir à un pseudonyme qui pourrait constituer une métaphore suggérant une lumière (Shams) pour un avenir menacé par la montée des ténèbres d’un zénith tombé dans son (Nadir) : un monde qui, après son âge d’or, est entré dans une difficile traversée des limbes.
Après votre longue expérience dans la francophonie, trouvez-vous aujourd’hui que votre choix d’écrire en français votre poésie et vos livres issus de la recherche et de les faire éditer souvent en France est un bon choix ?
Mes œuvres de création n’ont pas été éditées qu’en France. Traduites dans plusieurs langues dont l’arabe, elles ont paru chez des éditeurs américains, brésiliens, russes, italiens, roumains, africains, etc. Comme ces œuvres sont rédigées en français, il me parait normal qu’elles aient été éditées, dans un premier temps, par des éditeurs francophones. Après, elles vivent leur vie en intéressant d’autres éditeurs de langues différentes.
Excusez-moi ! Vous avez oublié de répondre à la moitié de la question qui est «ECRIRE en français vos œuvres, est-ce un bon choix ?». Passons ! Nous y reviendrions plus loin ! Vous êtes donc poète francophone. Le plus souvent vous écrivez en français. Pourrait-on en déduire que vous n’avez aucune maîtrise de la langue arabe ?
Ce serait faux. Je suis un sadikien, un produit de la double éducation et de la double culture. Certes, je n’ai pas la maîtrise bilingue de certains de mes collègues écrivains, comme Tahar Békri ou Abdelaziz Kacem, mais je lis et pratique la langue arabe de manière honorable, sans oser m’aventurer à publier dans cette si belle langue !
Votre réputation en France et en Afrique en tant que poète francophone est fort importante. Mais on remarque qu’on parle plutôt peu de vous dans votre pays natal qui est la Tunisie ? Comment pourrait-on expliquer cela ?
En tant qu’écrivain, j’ai relativement peu publié en Tunisie. En fait, seulement 4 œuvres d’analyses scientifiques : La Calligraphie arabe ; Les Formes traditionnelles du spectacle ; Regards sur le théâtre arabe contemporain (avec une préface de Jacques Berque) et Le Chant profond des Arts de l’Afrique (avec une préface de Léopold Sédar Senghor).Une seule de mes œuvres de création a été traduite en arabe par mon regretté ami, Mourad Boularès. Elle est parue chez Cérès dans la belle collection «Awdatou al Nass» dirigée par Kamel Gaha. De plus, ma longue absence physique du pays (Je suis parti à Addis Abeba en Ethiopie en 1973 pour prendre mes fonctions à l’Organisation de l’Unité Africaine. 3 années après, je m’installais à Paris pour intégrer l’Unesco) n’a pas aidé à l’entretien de mon souvenir dans mon pays natal. Cependant, les cérémonies de remise des Prix du Programme MED21, que j’ai créé à Rome en 2010 et dont plusieurs sont décernés en Tunisie, font que, depuis cette date, les occasions de revenir souvent au pays se sont, à ma grande satisfaction, multipliées
Vous êtes établi depuis de nombreuses années, et peut-être définitivement, en France. Cela serait-il le fruit d’un choix délibéré ou correspondrait-il à une obligation à laquelle vous ne pouvez rien ?
Au début de mon installation à Paris, ce fut une obligation, le siège de l’Unesco, où j’ai travaillé pendant 25 ans, étant situé dans cette ville. J’ai mis un certain temps pour m’habituer à cette sédentarité obligée, moi qui avais chaussé, comme Rimbaud, des sandales «aux semelles de vent». Mais la création de l’Université Euro-Arabe Itinérante, une Université sans les murs, qui tenait ses sessions chaque été dans une ville différente me permit de retrouver cette mobilité à laquelle je fus toujours attaché car elle me permettait de maintenir et d’élargir le cercle de la découverte et de la confluence avec les autres.
«Planisphère Intime» est votre dernier livre. C’est un livre de «mémoire» ou d’«antimémoires» comme vous l’auriez appelé vous-même en usant du titre célèbre d’André Malraux. Il nous guide dans «le dédale de votre labyrinthe». Est-il nécessaire pour un grand écrivain d’écrire un livre sur sa vie, quand sa littérature suffit pour parler de lui et de la manière la plus pudique et la plus belle ?
«Planisphère intime» n’est pas un livre de mémoire ni même d’anti-mémoire. C’est un recueil de poésie comportant deux parties : l’une, intitulée «Balises», parle de mon rapport au monde et aux autres ; l’autre partie, intitulée «Stèles», évoque les amis disparus qui ont éclairé mon cheminement. J’ai longtemps résisté aux sollicitations me pressant d’écrire mes mémoires. Je partageais, en effet, les réserves d’un Malraux sur cet exercice qui risque au fond de n’amener qu’à remuer des cendres révolues. Mais, à présent, l’âge avançant, il n’est plus dit que je résisterai à la tentation pour répondre au désir de la transmission.
Pourtant, dans la sous-partie intitulé «Evocation» (pp. 63-83) et qui est écrite en pure prose, vous ne parlez que de votre vie, de votre itinéraire personnel et de vous-même en mettant en œuvre un réel «je» autobiographique. Cela s’appelle bien chez tout le monde «mémoires» et non pas vraiment «poésie !». Passons ! Ce n’est pas essentiel ! Dans votre poème «L’autre Sindbad» publié dans votre «Planisphère Intime», vous évoquez «le rêve tenace et fragile/ D’une rive où aborder pour renaître» (p. 23). Finalement, après tant de voyages, d’errance et de quête avez-vous trouvé cette rive rêvée, cet enracinement ?
Par définition, la quête est infinie. Mais il y a des lieux d’élection avec lesquels s’établit, pour un temps plus ou moins long, de secrètes correspondances. Parmi ces lieux, je peux citer la Maison Sébastian au Centre Culturel International de Hammamet où, aux côtés de Messieurs Cécil Hourani et Tahar Guiga, j’ai eu le plaisir d’élaborer des programmes de manifestations culturelles mémorables qui avaient permis au public tunisien de goûter les prestations de Maurice Béjart, Mikis Théodorakis, Aly ben Ayed, Peter Brook et de tant d’autres créateurs inspirés.
Ce beau morceau précité aux accents quelque peu épiques et quelque peu rimbaldiens qui rappelle, tant par son rythme fougueux que par certaines de ses expressions (hippocampes, trombes, aube, fleuve, vent, phosphorescent, etc.) le célèbre poème-fleuve du poète voyant du 19e siècle français, Arthur Rimbaud «Le bateau ivre», serait-il une révélation des premières influences littéraires que vous auriez subies et qui auraient peut-être marqué votre création poétique ?
Ce poème qui fut considéré par un certain nombre de critiques comme un des manifestes de la jeune poésie arabe, revendique de multiples influences : Rimbaud, bien sûr, comme vous l’avez justement noté, mais aussi Saint John Perse, Omar Khayyam, Homère et l’Odyssée, etc. Mais au-delà de ces influences, le poème est le produit de sensations personnelles et le résultat d’une expression qui espère être spécifique. Aucune création ne peut prétendre à l’absolue étanchéité. Nous sommes tous des continuateurs-inventeurs qui prenons en charge l’héritage de notre passé pour en faire un conducteur de modernité, comme telle matière peut être conductrice d’électricité.
Dans l’un des contes de votre livre «L’Astrolabe de la mer», sorti en 1980, je crois, on lit cette phrase : «La sagesse était, en définitive, de se réconcilier avec soi-même ; il ne douta point que si l’Oiseau-conteur avait existé et s’il avait pu mettre la main sur lui, il ne lui avait rien dit d’autre» (p. 85). La troisième personne dans cette phrase serait-elle en réalité vous-même qui vous cherchiez entre les langues, entre les idéologies et dans le désordre du monde arabe que vous évoquiez dans les contes ou fables constituant ce recueil?
Dans ce conte, l’Oiseau-conteur est comme une caisse de résonnance qui répercute la pensée intérieure du personnage qui l’imagine. Ce personnage me représente et représente tous ceux qui, comme moi, tentent de trouver des réponses aux différents défis que la folie du monde et, pas seulement du monde arabe, pose à la sagesse du Voyant.
La métaphore est centrale dans vos poèmes comme dans vos contes qu’elle structure de bout en bout. Tout est métaphorique dans votre écriture. Même les titres de vos livres sont construits sur des métaphores ; «L’Astrolabe de la mer», «Les portiques de la mer», «Planisphère intime», etc. La métaphore chez vous serait-elle un voile pour dissimuler l’idéologie qui sous-tend votre écriture ou certaines de vos attitudes critiques par rapport à certains grands responsables politiques arabes ?
Je suis convaincu que la métaphore éclaire beaucoup plus qu’elle ne cache car elle nous permet de ne pas nous arrêter à l’apparence des choses mais de voir, au-delà de l’écorce, la nature de la sève, au-delà des comportements stéréotypés, la vérité des sentiments et des pensées. Je ne crois pas que la métaphore soit, dans mon écriture, un moyen de voiler une quelconque idéologie ou d’éviter de critiquer quelques oligarques ou despotes non éclairés. Au contraire, la métaphore est, pour moi, comme le révélateur que le chimiste utilise dans ses expériences pour parvenir au cœur de la matière étudiée. Certaines adaptations théâtrales de mes contes (par exemple, «La Montagne de l’Araignée») ont été interdites par la censure dans certains pays.
Pourrait-on reconnaître quelque chose des littératures arabe, africaine et persane dans votre «système» métaphorique très complexe et étendu ?
Bien sûr, que des convergences existent avec les productions anciennes et modernes des littératures que vous citez. Un grand critique brésilien m’a qualifié, avec beaucoup de mansuétude, de «fils putatif de Shéhérazade et d’Homère, avec comme témoin du mariage, Jorge Luis Borgès». Autant dire que le critique a réuni, dans cette formule, l’essentiel des influences que je reconnais volontiers avec humilité.
Après votre obtention du Doctorat d’Etat que vous avez soutenu à l’Université de Paris VII, en 1974, et dont les échos parmi les écrivains et les connaisseurs sont très favorables, pourquoi ne vous a-t-on pas nommé enseignant universitaire dans l’une ou l’autre des universités de votre pays ?
C’est une question qu’il faudrait poser à la Commission qui s’était réunie sous la présidence du Doyen de la Faculté des Lettres de Tunis, M. Ben Halima, qui avait soutenu, lui-même à La Sorbonne, en quasi même temps que moi et dans les mêmes lieux, une thèse sur l’œuvre théâtrale de Tewfik el Hakim. Peut être que ceci explique cela. Toujours est-il que, sans faire une carrière universitaire, j’ai été professeur invité dans plusieurs universités de grand renom en Amérique, au Canada, au Brésil, en Europe et au Japon.
Vous avez occupé de très importantes et prestigieuses fonctions culturelles et universitaires internationales à l’organisation de l’Unité Africaine et à l’Unesco par exemple. A quoi ou à qui exactement deviez-vous ces hautes fonctions que d’autres intellectuels arabes francophones ne pouvaient avoir ?
Sûrement pas à mon seul mérite, si tenté que j’en ai de suffisamment décisif. Dans les milieux internationaux, les appuis comptent peut-être plus que la compétence et les circonstances favorables ou défavorables pèsent plus que la volonté ou la motivation propres. Pour ce qui me concerne, en l’absence du soutien de mon pays natal, ce fut l’appui du Président Senghor qui fut pour moi comme un père d’élection, qui m’aida à entrer dans la fonction internationale, à l’OUA aussi bien qu’à l’Unesco.
Vous avez connu et fréquenté des chercheurs, des écrivains et des artistes de renommée mondiale, le pur gratin de France, d’Afrique et d’autre pays. A quoi devriez-vous ces connaissances ou amitiés, à la poésie, à votre importante position dans la francophonie, aux postes prestigieux que vous avez occupés ou simplement à votre sens du contact humain et de l’amitié ?
Je préfère penser que c’est à ma disponibilité au contact avec les autres et à mon attachement à l’amitié que je dois la bénédiction de ces rencontres plutôt qu’au vain prestige des fonctions et des positions.
De beaux «Mélanges» de très bonne qualité intitulés «Soleil des Antipodes» vous ont été offerts et auxquels ont contribué de nombreux et chercheurs et écrivains de différents pays. A vos yeux, ces «Mélanges» constituent-ils la plus haute consécration pour le poète et homme de culture que vous êtes ?
Les témoignages, publiés à l’initiative de deux amis proches : Othman Ben Taleb (Paix à son âme !) et Giovanni Dotoli, sont, pour moi, une guirlande multicolore de fleurs de l’amitié qui me restituent les travaux et les jours dévidés, comme fils de soie au rouet de la vie. Je n’y vois pas une consécration mais bien un miroir bienveillant tendu par des mains amis pour m’aider à restituer mon destin d’homme parmi les hommes. Et pour ce beau geste, un seul mot : MERCI.
(A suivre)

Load-Date: October 7, 2023


End of Document 
 

  
Tribune | L'Allemagne célèbre le 33e anniversaire de sa réunification
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
October 6, 2023 Friday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 1430 words
Byline: La Presse
Body


Par Brahim JEGUIRIM*
Le peuple allemand tout entier a célébré avec éclat, le 3 octobre 2023, le 33e anniversaire de sa réunification. En effet, c’est le 3 octobre 1990 que la réunification s’est réalisée après 45 ans de division en deux pays : la République fédérale allemande (RFA) et la République démocratique allemande (RDA). C’était un seul peuple divisé entre deux Etats antagonistes et adversaires.
La guerre froide entre l’Est et l’Ouest a présidé brutalement sur les relations tendues et leurs politiques opposées. Ces deux pays ont emprunté deux voies différentes et ont connu durant de longue années des périodes délicates et graves pour la paix et la sécurité en Europe et dans le monde entier du fait que la question allemande a été depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale l’objet de grands désaccords entre les 4 puissances victorieuses sur le 3e Reich. Après l’euphorie de la victoire militaire en 1945, plusieurs problèmes ont surgi rapidement et la menace de conflit armé entre les deux camps n’a pas tardé à se manifester, le statut de l’ancienne capitale Berlin a soulevé des problème monstres entre l’Amérique et l’Union soviétique. Plusieurs accords et conventions ont été conclus pour garantir une stabilité et un sorte de collaboration dans la gestion pacifique de la victoire. Une fois la guerre terminée, les puissances victorieuses ont commencé vite à réfléchir sur le nouveau statut de l’Allemagne. La Russie était ferme, intraitable et catégoriquement belliqueuse avec des positions extrêmes marquées par un désir de maintenir l’Allemagne en position d’infériorité et de soumission. Quant aux Américains, ainsi que leurs alliées, la France et la Grande-Bretagne, ils ont une approche plutôt positive, constructive et orientée vers l’avenir. Pourtant en Amérique, deux approches opposées avaient émergé à la suite de grands débats portant sur l’avenir de l’Allemagne après la guerre.
Un plan a été présenté et défendu par le secrétaire l’Etat au Trésor américain de l’époque, Henry Morgan, qui était catégoriquement hostile au renouveau allemand et voulait le démantèlement total de l’Allemagne et son effacement définitif de la carte géographique et puis répartir son territoire entre les pays limitrophes. Cette position maximaliste et trop humiliante pour tout un peuple a été écartée rapidement au profit d’une stratégie plus intelligente, plus cartésienne tournée vers l’avenir et vers l’espoir en oubliant le passé et ses vicissitudes.
Les partisans de cette politique misent sur la naissance d’une nouvelle Allemagne forte, utile pour tout l’Occident et capable d’être un bouclier réel contre l’Union soviétique et un barrage contre ses ambitions et sa recherche d’hégémonie. C’est le concept appelé l’Allemagne est (Klein Amerika) ou «la petite Amérique» en Europe. Pour arriver à réaliser ce programme ambitieux, l’Occident a prévu une action multidimensionnelle et générale pour atteindre des objectifs ambitieux en Allemagne, qui est considérée comme un laboratoire d’expérimentation. Tout d’abord, il faut réussir la dénazification, la démocratisation et la libéralisation de la vie politique, économique et sociale. Ensuite, il faut réaliser la réconciliation avec la France, la Belgique et tous les autres pays qui ont subi la guerre. L’idée maîtresse c’est de construire un bloc occidental solidaire et uni face aux ambitions de l’Union soviétique. L’Amérique, pour passer à une vitesse supérieure dans sa politique européenne, annonce le plan Marshall pour la reconstruction de l’Europe et particulièrement l’Allemagne qui est la plus détruite par les bombardements massifs partout.
Cette approche intelligente, réaliste et pragmatique a ouvert de nouveaux horizons pour réaliser la paix et la sécurité en Europe. Ainsi, les conditions sont réunies pour la fondation de la République fédérale allemande le 23 mai 1949.
Cette période a été marquée par la volonté politique de l’Union soviétique d’exercer en permanence une pression sur Berlin pour forcer la RFA. à abandonner cette ville dans l’espoir de la vider de ses habitants pour l’annexer au moment voulu.
Mais les Occidentaux ont compris les objectifs et les manœuvres soviétiques, réagi vivement et répondu au blocus de Berlin en 1948 par l’établissement d’un pont aérien pour venir en aide à la population berlinoise en leur fournissant les denrées alimentaires nécessaires, ce qui a entraîné un échec total de la stratégie russe.
L’Ostpolitik de Willy Brandt a permis la réunification allemande
Après des décennies de division, les Allemands aspirent à la réunification. En effet, la Constitution allemande du 23 mai 1949 a déjà prévu dans son article 23 qu’elle est provisoire et qu’elle s’applique au départ dans les 11 régions ou Laender qui forment initialement la RFA, tout en précisant que les autres régions allemandes encore sous domination soviétique ont la vocation et le droit d’intégrer la nouvelle jeune république. Cela montre bien que la réunification est un objectif incontournable. La situation de division de l’Allemagne devait se poursuivre jusqu’au jour où le peuple allemand recouvre sa souveraineté et son entière liberté. Tous les observateurs de la politique allemande étaient conscients alors que la «solution de la question allemande» allait constituer une aspiration et une revendication constante du peuple allemand jusqu’à sa réalisation.
Plusieurs générations ont milité inlassablement pour atteindre cet objectif national majeur, en application du principe onusien d’autodétermination des peuples. Les profondes mutations et les grands mouvements de masse qui ont marqué la vie politique des pays de l’Europe de l’Est durant tout l’été 1989 ont permis de réaliser que l’unité allemande est devenue possible et même indispensable grâce à la situation politique nouvelle en Europe caractérisée par la détente dans les relations Est-Ouest et grâce à la nouvelle politique de Mikhael Gorbatchev qui a prôné le grand changement et a réalisé un tournant dans l’histoire en instituant «la Perestroika et la Glasnost» (la restructuration et la transparence).
En effet, l’Union soviétique ne s’oppose plus à la réunification allemande après la conclusion d’importants traités et accords avec Bonn.
En outre, la politique d’ouverture à l’Est ou Ostpolitik de Willy Brandt a réussi à inspirer la confiance à tous les pays limitrophes de l’Allemagne, qui a réussi à convaincre la France, la Grande-Bretagne, l’Amérique, l’Union soviétique et la Pologne, que l’unité allemande n’est dirigée contre aucun autre pays. Willy Brandt, grand homme politique du siècle, a consacré des années entières à démontrer l’attachement indéfectible de son pays à la paix, à la sécurité et à l’orientation unitaire de l’Europe nouvelle.
Quant au président français François Mitterrand, il déclara, en recevant le chancelier Helmut Kohl à l’Elysée, qu’il ne servait plus à rien d’aller à contre-courant de l’Histoire. Les jeux étaient faits et rien ne pouvait arrêter la marche allemande vers l’unité. Il s’agit plutôt de s’y accommoder et de penser à l’avenir de l’Europe. C’est ça l’important, la France exige de l’Allemagne son engagement définitif pour une union économique et monétaire en Europe.
Quant à l’Amérique, elle a été fidèle à sa politique traditionnelle à l’égard de l’Allemagne qui est devenue une alliée sûre et puissante. L’Amérique a exprimé son soutien et son approbation à la seule condition de ne pas remettre en question les frontières actuelles, existantes, en l’occurrence celles entre la Pologne et l’Allemagne. Ainsi, l’Amérique a démontré, encore une fois, et d’une manière éloquente, son désir d’attirer l’Allemagne pour en faire un allié sûr dans le Vieux continent qui mérite sa confiance, son appui et même sa protection en cas de besoin. De son côté, l’Allemagne s’efforce de se présenter devant ses partenaires européens comme un facteur de paix, de stabilité et de prospérité généralisée.
Il faut rappeler que l’opinion publique allemande était, avec une majorité écrasante, favorable à la réunification.
De plus, le Parlement fédéral, le Bundestag, a voté avec une forte majorité pour la réunification.
Après 33 ans, l’option unitaire a réussi entièrement. L’Allemagne, avec plus de 80 millions d’habitants, est sur la bonne voie dans un monde en plein bouleversement. Un grand pari historique est gagné grâce aux efforts et à la ferme détermination du peuple allemand à construire un avenir meilleur.
B.J.
(*) Ex-secrétaire général de l’Association d’amitié tuniso-allemande, spécialiste de la question allemande, diplômé de sciences politiques de Strasbourg

Load-Date: October 6, 2023


End of Document 
 

  
Photographie : Résidence internationale dédiée aux artistes tunisiens
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
October 3, 2023 Tuesday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 261 words
Byline: La Presse
Body


Le Centre photographique d’Ile-de-France (CPIF), centre d’art contemporain d’intérêt national, invite chaque année un(e) artiste étranger(ère) pour une résidence de recherche et de création durant laquelle l’artiste élabore ou affine un projet en Île-de-France.
L’édition 2024 est réalisée en partenariat avec l’Institut Français de Tunisie (IFT). A cette occasion, elle fait l’objet d’un appel à candidature destiné aux artistes tunisien(nes) résidant en Tunisie et travaillant avec/ou à partir du médium photographique.
La résidence de recherche et de post-production 2024 s’inscrit dans la politique de l’Institut Français de Tunisie pour soutenir le secteur des arts visuels et dans la perspective de la prochaine édition de la biennale “Jaou Photo“, pendant laquelle le travail de recherche pourra être valorisé.
Cette résidence, avec prise en charge de l’hébergement et l’allocation de recherche, se déroule sur trois mois et aura lieu à Paris et Pontault-Combault (Seine-et-Marne). Elle donne au(à) la lauréat(e) l’opportunité d’explorer un projet de la phase de recherche à la création et la possibilité de travailler dans un environnement qui favorise l’échange et la rencontre avec d’autres artistes et professionnel(le)s de l’art.
La date limite de dépôt des candidatures est fixée au 17 octobre 2023.
Tous les détails sur les modalités de candidature, de sélection et d’accueil sont disponibles sur le lien suivant : httpss://www.institutfrancais-tunisie.com/cpif-ift-r%C3%A9sidence-internationale-destin%C3%A9e-aux-artistes-tunisiennes-utilisant-la-photographie#/

Load-Date: October 3, 2023


End of Document 
 

  
Sona Jobarteh, chanteuse et instrumentiste gambienne, à La Presse : Je chante en mandingue pour pousser les gens à célébrer ce qui leur revient
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
October 2, 2023 Monday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 825 words
Byline: Emna Soltani
Body


Le festival «Dream City», organisé par l’association l’Art Rue, qui se tient du 22 septembre au 8 octobre 2023, a accueilli, pour sa 9e édition, la première femme virtuose professionnelle de la «Kora» issue d’une des dynasties de griots d’Afrique de l’Ouest, Sona Jobarteh, qui, le 24 septembre dernier au Théâtre municipal de Tunis, a joué son dernier album «Badinyaa Kumoo», sorti en septembre 2022 et combiné le son traditionnel de son héritage gambien avec le Jazz, le Blues et le RB/soul. À cette occasion, Sona a concédé à La Presse une interview.
Vous êtes la première joueuse professionnelle de la Kora. Votre parcours ?
Je suis née dans une des familles griot, et la «Kora» est incrustée dans la tradition de ma famille. Dans cette tradition, les membres de ma famille ont le droit de jouer à quelques instruments, qui appartiennent justement à cette grande famille des Griots. Je suis arrivée à jouer la kora, suite à cette appartenance.
Mon père nous a appris avec mon grand frère à jouer de la kora, mon frère a commencé à l’apprendre très jeune, et moi à l’âge de 17 ans. Ce sont, donc, mon père et mon grand-frère qui m’ont permis de plonger dans la kora. Et delà, j’ai commencé à créer mon propre style et ma propre version de la musique traditionnelle, en ramenant des influences de différentes expériences que j’ai eues dans ma vie.
Pas d’apprentissage académique ?
Non, je n’ai pas étudié la musique. J’ai voulu étudier quelque chose de différent, parce que j’étais déjà dans la musique et je faisais des tournées avec plusieurs groupes depuis l’âge de 18 ans. J’ai choisi «Histoire et linguistiques» à l’université et c’est ce qui m’a permis d’avoir une certaine «unicité». Je n’ai pas voulu étudier la musique, parce que ma famille était déjà mon école et mon université.
Votre relation avec votre père ? La démarche et la construction de votre propre approche musicale ?
Mon père avait une méthode traditionnelle d’apprentissage, il prenait son temps, et puisque c’est un héritage familial, il avait une manière très méthodique. Je suis contente d’avoir cet apprentissage, parce qu’il m’a bien prépar le terrain, pour que je puisse réellement avoir mon propre style.
Vous êtes Gambienne et Anglaise. Comment s’articule cette «double identité» dans votre musique ?
Je ne sais pas. Pour cela, je ne peux pas dire si une personne a tel pourcentage de cette origine et tel pourcentage de l’autre. Je ne ressens pas vraiment cette séparation. Ce n’est pas simple de diviser les êtres humains entre différentes parties.
Nous sommes tous une même entité, et s’ils veulent nous diviser, il faut qu’ils nous divisent en 1.000 parties parce que ça ne dépend pas uniquement de ma race, de mon sang ou de mon expérience.
Mon expérience tourne énormément vers le côté africain, vers mon père et les traditions gambiennes et africaines, et quand nous passons beaucoup de temps en Europe, nous ressentons que nous sommes un peu à l’écart, que nous ne sommes pas vraiment inclus dans la société. À ce moment-là de ma vie—moi qui pensais être à moitié européenne—je me suis rendue compte que je ne l’avais vraiment pas expérimenté quand je grandissais, je n’ai jamais été considérée comme «européenne» et que je n’étais pas vraiment totalement acceptée dans la société. Je représentais plutôt «l’autre» ou la «Noire», et nous devons être honnêtes avec ceci. Et c’est pour cela que j’ai dit que ce n’est pas facile de dire que je suis moitié gambienne, moitié anglaise. La réalité est que mon identité a toujours été «non-européenne».
De mon côté, je suis mes traditions et j’en suis fière, quand j’étais plus jeune je vivais dans la confusion, la colère et la frustration—ce qui est normal—mais aujourd’hui je «m’en fous» un peu, je suis qui je suis et je vais juste faire ce que je ressens de naturel en moi. C’est juste moi en train d’être moi et ils peuvent me caser là où ils veulent.
Vous êtes en Afrique du Nord. Que ressentez-vous ?
Je suis toujours contente de me retrouver dans le continent africain. Jouer en Afrique est très important pour moi. Je tourne et je joue partout dans le monde, mais ma musique appartient à ce continent.
Les audiences des différentes parties du continent doivent partager les particularités de chaque coin. Quand je pars en France ou en Allemagne, je suis surprise de voir que les gens connaissent quelques musiques gambiennes par exemple, alors qu’un pays collé à la Gambie ne les connaît pas. C’est pour cela que je tiens à chanter en mandingue pour célébrer les langues et les dialectes africains. Tout le monde trouve que c’est normal qu’un africain chante en anglais ou en français, mais on est surpris de nous voir chanter en «africain». C’est important de pousser les gens à réfléchir les choses. Pourquoi ne sommes-nous pas surpris de voir un Africain chanter en anglais mais nous le sommes quand il chante en langue africaine ?
Je chante en mandingue pour pousser les gens à réfléchir et à célébrer ce qui leur revient.

Load-Date: October 2, 2023


End of Document 
 

  
Tribune | Trésors de la musique arabe: Un héritage commun
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
September 29, 2023 Friday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 902 words
Byline: La Presse
Body


Par Eric FALT | Directeur régional de l’Unesco pour le Maghreb, couvrant la Tunisie mais aussi l’Algérie, la Libye, le Maroc et la Mauritanie |
Le splendide Palais Ennejma Ezzahra se dresse fièrement au sommet de la colline de Sidi Bou Saïd. Construit entre 1912 et 1922 par le baron français Rodolphe d’Erlanger, ce bâtiment, qui servait autrefois de résidence privée, est considéré comme l’un des joyaux de l’architecture arabo-islamique en Tunisie. Il abrite aujourd’hui le Centre des musiques arabes et méditerranéennes (Cmam), chargé notamment de la préservation des archives et des possessions du baron d’Erlanger.
Une partie de cette collection abrite les fonds musicaux du baron d’Erlanger, recueillis entre 1910 et 1932 et aujourd’hui soigneusement conservés. Ils viennent tout juste d’être inscrits cette année par l’Unesco au prestigieux Registre international de la Mémoire du monde. Ils rejoignent ainsi 493 autres inscriptions du monde entier qui ont été inscrites à ce registre international.
Ce qui distingue particulièrement ce fonds musical, ce sont la richesse et la diversité des matériaux originaux rassemblés par le baron, né en France en 1872 et mort à Tunis en 1932, qui fut considéré comme le premier orientaliste à s’être installé dans un pays arabe. Il s’entoura d’érudits et de maîtres de l’art musical pour se lancer dans un projet culturel et civilisationnel inédit aux multiples objectifs : la réhabilitation et la promotion de la musique arabe.
Les fonds musicaux qui portent son nom sont la première production savante et musicale du centre de recherche musicologique situé au Palais Ennejma Ezzahra. Ils contiennent des transcriptions de musique et des travaux sur les traditions musicales perdues ou maintenant inconnues, y compris la musique de la communauté noire de Tunisie, la musique de la tradition arabo-andalouse, les cantillations hébraïques des Juifs en Tunisie, les chants touareg, les chansons d’équitation et bien d’autres.
Les fonds de musique des archives du baron Rodolphe d’Erlanger constituent le troisième patrimoine documentaire tunisien inscrit par l’Unesco au Registre international Mémoire du monde. La première inscription, en 2011, était les documents relatifs à la course et aux relations internationales de la régence de Tunis aux XVIIIe et XIXe siècles. La seconde était les Archives de l’abolition de l’esclavage en Tunisie (1841-1846) qui a été inscrite en 2017. Ces deux séries de documents sont conservées aux Archives nationales de Tunisie.
Le programme Mémoire du monde, créé en 1992, est l’un des labels sans doute moins connus de l’Unesco. Il vise à préserver le patrimoine documentaire mondial, à encourager l’accès universel au patrimoine documentaire et à sensibiliser le public à son importance. Du point de vue de l’Unesco, le patrimoine documentaire mondial appartient en effet à l’ensemble de l’humanité. Il doit donc être entièrement préservé et protégé pour toutes et tous.
Les 494 éléments du patrimoine documentaire inscrits actuellement au Registre international de la Mémoire du monde de l’Unesco constituent des documents à l’origine et aux supports très divers. Ils peuvent figurer sur du papier, du parchemin, des pierres, des gravures sur bois, des plaques de verre, des tissus, ou bien encore sur des enregistrements audios ou audiovisuels. Ils forment un patchwork incomplet mais représentatif d’un patrimoine documentaire d’importance mondiale et de valeur universelle exceptionnelle.
Certains de ces documents ont inspiré de grands changements, comme par exemple les pétitions sur le suffrage féminin en Nouvelle-Zélande (1891-1892), qui sont conservées à la Bibliothèque nationale de Nouvelle-Zélande et ont permis à ce pays d’être le premier à donner le droit de vote aux femmes. D’autres ont documenté des catastrophes mondiales, comme les archives sur le tsunami de 2004 dans l’océan Indien, conservées en Indonésie et au Sri Lanka. D’autres encore sont des documents sur les progrès de la médecine, des annales de voyages, des affiches de films historiques, ou les archives de traités internationaux.
Le fonds musical des archives du baron Rodolphe d’Erlanger a également la particularité d’être la première inscription liée à des archives musicales dans les pays arabes. De façon générale, on peut regretter qu’il n’y ait pas plus d’inscriptions de la région arabe.
Pour l’instant, on en compte seulement une quinzaine, comme le manuscrit d’Al-Zahrāwīsur (Maroc), considéré comme le premier ouvrage de l’histoire de la chirurgie illustré en couleur, ou encore les stèles commémoratives en pierre de Nahr el-Kalb (Liban) qui dépeignent l’histoire du Liban depuis l’Antiquité.
Malgré la richesse de toute la région, les pays arabes représentent donc à peine plus de trois pour cent de toutes les inscriptions au Registre international de l’Unesco. Il est donc essentiel d’encourager davantage de candidatures arabes pour les prochains cycles d’inscription, ce qui constituerait un moyen essentiel de mettre en lumière les trésors cachés des patrimoines documentaires de cette région.
Le processus de nomination au Registre international Mémoire du monde pour le cycle 2024 -2025 d’inscription est justement ouvert pour quelques semaines encore (jusqu’au 30 novembre) et j’invite donc notamment les autorités des pays du Maghreb à faire acte de candidature sans tarder. L’Unesco saura y accorder toute sa bienveillante attention.

Load-Date: September 29, 2023


End of Document 
 

  
Eco monde
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
September 27, 2023 Wednesday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 778 words
Byline: Najoua Hizaoui
Body


La croissance mondiale devrait s’établir à 3% en 2023 et à 2.7% en 2024
La croissance mondiale a été plus vigoureuse que prévu au premier semestre de 2023, mais les perspectives sont peu encourageantes, l’inflation s’avérant persistante et les risques à la baisse étant considérables, indique l’Ocde. L’inflation globale a reculé à mesure que les prix de l’énergie et des produits alimentaires ont diminué, mais elle reste supérieure aux objectifs retenus par les banques centrales dans de nombreux pays, note la même source. L’inflation devrait continuer de refluer progressivement tout au long de l’année 2023 dans les pays du G20, passant de 7.8% en 2022 à 6.0% en 2023 puis à 4.8% en 2024. L’inflation sous-jacente, alimentée par le secteur des services et par la situation encore relativement tendue des marchés du travail, demeure néanmoins persistante, ce qui imposera le maintien d’une orientation restrictive des politiques monétaires dans de nombreux pays.
Aux États-Unis, la croissance annuelle du PIB devrait s’établir à 2.2% en 2023 puis à 1.3% en 2024, du fait de la détente du marché du travail et, plus généralement, des effets du resserrement de la politique monétaire.
Dans la zone euro, où la demande est déjà en demi-teinte, la croissance du PIB devrait refluer à 0.6 % en 2023 et se redresser légèrement pour atteindre 1.1% en 2024, à mesure que les conséquences négatives de l’inflation élevée sur les revenus réels vont s’estomper.
Dans son rapport, l’Ocde met en évidence un certain nombre de risques de divergence à la baisse par rapport aux projections. L’inflation pourrait de nouveau s’avérer plus persistante que prévu, dans la mesure où les marchés de l’énergie et des produits alimentaires pourraient encore subir des perturbations.
FMI : La dette mondiale repart à la hausse
La charge de la dette mondiale a reculé pour la deuxième année consécutive, même si elle reste supérieure à son niveau déjà élevé d’avant la pandémie, indique le FMI. La dette totale représentait 238% du produit intérieur brut mondial l’année dernière, soit 9% de plus qu’en 2019. Elle s’élevait à 235.000 milliards de dollars, soit 200 milliards de dollars de plus qu’en 2021.
Au cours des prochaines années, les décideurs devront faire preuve d’un engagement résolu pour «préserver la viabilité de la dette», recommande l’institution financière.
Le blé français attend le résultat d’un appel d’offres algérien
Le blé français se trouve en difficulté face à la concurrence. Les clients traditionnels de la France, notamment l’Algérie et le Maroc, se sont tournés vers le blé russe pour des raisons économiques, mais aussi politiques. Devant cette situation, la filière céréalière française a du mal à trouver des clients pour écouler sa production.
Le blé d’Euronext, dont le français, est stagné sur les marchés étant donné que les négociants attendent le résultat d’un appel d’offres à l’importation algérien comme mesure supplémentaire de la concurrence à l’exportation. Les prix ont donc baissé et le blé de décembre sur Euronext, basé à Paris, a perdu 0,4 %. Il est vendu à 237,50 euros (253,67 dollars) la tonne. Cependant, la croissance de la demande chinoise pour le blé français l’a boosté pour atteindre son plus haut niveau depuis 3 semaines.
« Les informations faisant état de nouvelles ventes importantes de blé français vers la Chine sont une bonne nouvelle pour le marché de l’UE à un moment où la Russie et d’autres exportateurs de la mer Noire dominent les nouvelles ventes aux principaux importateurs du Moyen-Orient et d’Afrique du Nord », a déclaré un négociant allemand.
Cependant, pour le blé français, l’appel d’offres algérien relève d’une grande importance. Selon l’agence Reuters, les négociants ont cité des discussions initiales selon lesquelles l’acheteur public OAIC avait offert environ 270 dollars la tonne, coût et fret compris. Cela se compare à une offre initiale la plus basse à environ 275 dollars et à la plupart des offres plus élevées entre 280 et 285 dollars. Devant cet appel d’offres, les Russes se sont montrés moins agressifs, ce qui donne de l’espoir aux Français.
Il à noter que l’Office algérien interprofessionnel des céréales (Oaic) aurait entamé le processus d’acquisition de la mouture de blé à la suite d’une enchère internationale, a indiqué Reuters. Les premiers achats signalés ont été effectués à un prix d’environ 272 dollars par tonne métrique, frais de port inclus. Bien que le volume total des achats ne soit pas encore confirmé, les premières estimations avancent environ 120.000 tonnes. Toutefois, les négociations sont toujours en cours, les pays qui vont exporter ce blé vers l’Algérie ne sont pas encore connus.

Load-Date: September 27, 2023


End of Document 
 

  
Hamadi Touati, ancien défenseur axial de l'EST: Le choix du cœur
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
September 24, 2023 Sunday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 1618 words
Byline: Tarak GHARBI
Body


Champion de Tunisie 1969, et vainqueur de la coupe 1964, l’ex-défenseur central de l’Espérance Sportive de Tunis, âgé aujourd’hui de 80 ans, a signé sa première licence en 1960 pour les cadets «sang et or». Avec les seniors, il débuta en 1962 contre l’US Monastir (2-2). Son dernier match, il le livra en 1970 contre l’ESS (2-1).
Hamadi Touati a par ailleurs été élu par notre journal La Presse deuxième meilleur footballeur saison 1967-68, derrière le keeper international monastirien feu Moncef Tabka.
Hamadi Touati, pour commencer, dites-nous ce qu’a pu représenter l’Espérance dans votre existence ?
Quelque chose de sacré. Je ne peux pas tellement suivre ses rencontres tellement je souffre. Mais ma passion exclut le moindre accent de chauvinisme car le sport est tout sauf cette haine qui se manifeste aujourd’hui. En 1965-1966, j’ai disputé un match amical une mi-temps avec l’EST, une autre avec le CA. En 1969, pour son cinquantenaire, l’EST a invité le club belge d’Anderlecht. Nous avons formé une entente composée des joueurs de l’EST, CA, ASM…
Pourquoi avez-vous opté pour l’EST alors que vous êtes l’enfant de la banlieue nord ?
Cela a été le choix du cœur car toute ma famille est espérantiste. Mon frère Tahar a évolué à l’EST parmi les cadets et juniors. Mon neveu Jalel a joué dans l’équipe de handball sang et or, avant d’émigrer en France. C’est mon beau-frère, Brahim Sakouhi, qui a été à l’origine de ma signature au club de Bab Souika. Pourtant, enfant de Carthage Dermech, j’aurais pu signer à l’Avenir Musulman (actuel Avenir Sportif de La Marsa) d’autant que Taoufik Ben Othmane était mon idole. En fait, à l’EST, je passais pour être l’exception car chaque joueur venait d’un quartier de Tunis, alors que j’étais le seul à venir de la banlieue.
Qui vous a découvert ?
Chedly Ben Slimène, mon prof d’éducation physique et sportive au Lycée Alaoui. Au départ, je pratiquais l’athlétisme. Il a déniché chez moi des dons de footballeur. Direction l’Espérance où Ameur Bahri entraînait les jeunes. J’ai débuté en 1960 avec les cadets en tant… qu’attaquant. Et j’allais garder ce poste jusqu’à mon premier match seniors, en 1962 à Monastir. L’USM comprenait alors de très grands joueurs tels que «El Moujahed» Mahfoudh Benzarti, Nouri Hlila, Jouili, Moncef Tabka dans les bois… J’ai eu la chance d’inscrire notre but (1-1). Polyvalent, j’ai retrouvé le poste d’avant-centre durant quelques matches de la saison 1968-69.
Comment êtes-vous devenu défenseur ?
Nous devions jouer un match de coupe juniors contre l’Union Sportive Tunisienne que nous avons d’ailleurs remporté (6-0). Notre entraîneur Hassen Tasco a soudain découvert qu’il disposait pour ce match de beaucoup plus d’attaquants que de défenseurs. J’ai alors spontanément proposé à notre coach d’occuper le flanc gauche de la défense. L’entraîneur de l’équipe seniors, le Français Jean Baratte, suivait cette rencontre où j’ai donné satisfaction à un poste inhabituel pour moi, celui de latéral gauche. Pourtant, je suis droitier.
Senior, vous alliez désormais occuper le poste de défenseur axial…
Oui, après mes débuts sur le flanc gauche de l’arrière-garde, je me suis reconverti en défenseur axial aux côtés de Ridha Akacha. Nous avons relevé Aloui et Youssef Baganda. Pour préparer les Jeux méditerranéens de Tunis de 1967, le sélectionneur national m’a convoqué en tant que latéral gauche. Pour des raisons purement familiales, j’ai décliné la convocation puisque je ne pouvais pas m’absenter aussi longtemps loin de ma famille, à commencer pour le stage de préparation en Hongrie. Ce refus m’avait valu d’être écarté du onze national où je faisais pourtant figure de remplaçant de Mahfoudh Benzarti ou d’Ahmed Lamine. A 22 ans seulement, cela laissait inévitablement un arrière-goût d’amertume.
Comment s’est faite votre intégration parmi l’effectif de l’EST ?
Mon club venait d’essuyer une terrible déconvenue (6-0) contre la formidable équipe de l’Union Sportive Tunisienne de l’époque. De quoi provoquer un profond malaise et un fort sentiment d’humiliation. Notre président Chedly Zouiten demanda sur le coup à l’entraîneur de construire une équipe pour l’avenir. Haj Ali, Khaled et Abdelmajid Tlemçani furent écartés. Place à six juniors lancés dans le grand bain des seniors : Taieb Mezni, Abdeljabbar Machouche, Sadok Meriah, Abdessalam, Sadok Meriah, Fethi Tnanni et moi-même. Cette saison-là, nous avons dû cravacher dur afin d’assurer notre maintien parmi l’élite.
Rached Meddeb et Salah Nagy étaient les rescapés de la vieille garde, alors que Chedly Laâouini débarquait tout juste dans l’équipe-fanion. La saison d’après, en 1964, nous terminions deuxièmes du championnat derrière le Club Africain et décrochions la coupe de Tunisie devant le Club Sportif Hammam-Lif (1-0, but de Chedly Laâouini). Un trophée très cher car remporté dans des circonstances particulières, juste après le décès le 1er août 1963 de notre président charismatique, Chedly Zouiten, un véritable éducateur.
Vos parents vous ont-ils encouragé à pratiquer le foot ?
Mon père Jalloul Touati, d’origine algérienne, n’accordait guère d’intérêt au sport. Quant à ma mère Neila, elle resta longtemps dans l’ignorance de mon petit secret. Je m’entraînais entre midi et 14h00 avec les équipes des jeunes, et en rentrant, je disais à ma mère que les études me prenaient tout ce temps-là. En partant le dimanche disputer les rencontres des jeunes, je prétendais que j’allais rejoindre le lycée pour les championnats scolaires. Jusqu’au jour où elle découvrit le pot aux roses à l’occasion du match ESS-EST du 5 mars 1961 en quarts de finale de la Coupe de Tunisie. Ce jour-là, j’ai vu la mort de mes propres yeux.
Que s’est-il passé ?
Nous l’avons emporté (2-0), mais les locaux contestèrent certaines décisions de l’arbitre Mustapha Belkhouas. Le jet de pierres qui s’ensuivit a détruit toutes les vitres du bus de l’équipe juniors de l’EST où j’avais pris place. Il nous a fallu nous cacher sous les sièges, en nous protégeant par nos sacs de sport. En rentrant, j’ai dû tout raconter à ma mère. Toute la semaine durant, chaque soir en rentrant des études, ma mère me prenait pour extraire de mon dos le reste des débris de verre qui continuaient à me torturer. Les violences qui ont suivi ce match restent mon plus mauvais souvenir. On sait qu’après ce match, l’Etoile Sportive du Sahel va être dissoute durant toute une saison.
Quel furent vos entraîneurs ?
Mouldi Laâroussi, Hassen Tasco, Abderrahamne Ben Ezeddine, Cheikh Draoua, Am Mehrez, Hedi Faddou, les Français Robert Domergue et Jean Baratte, et le Hongrois Sandor Pazmandy.
Quel est à votre avis le plus grand footballeur tunisien de tous les temps ?
Noureddine Diwa, sans conteste.
Les meilleurs joueurs de l’EST ?
Hassen Tasco, Salah Nagy, Abderrahmane Ben Ezeddine, Haj Ali, Rached Meddeb, Hedi Feddou, Mehrez, Abdeljabbar Machouche, Abdessalam, Tarek… Je citerais aussi Larbi Gueblaoui et Abdelkader pour leur incroyable engagement et esprit de corps, et Abdelmajid Ben Mrad, un artiste-né auquel il arrivait parfois de dépasser les limites.
De combien fut votre prime pour la victoire finale en Coupe de Tunisie 1964 ?
A peine cinq dinars, ou quelque chose comme ça. Mais le plus important, ce fut un voyage à Paris offert l’été suivant par notre club. Ce séjour nous a permis de voir à l’œuvre des clubs aussi prestigieux que le Real Madrid, Reims, Anderlecht, Dortmund et le Santos du Roi Pelé, tous invités dans un tournoi disputé au Parc des Princes, à Paris.
Cinq ans plus tard, vous avez perdu la finale de la coupe de Tunisie face au frère ennemi, le CA (2-0). Vous étiez alors de la partie…
Cette finale-là a traîné en longueur. Elle n’eut lieu que le…13 juillet 1969, en plein été.
Notre entraîneur Robert Domergue avait hâte de rejoindre son nouveau club, l’AS Monaco. Avant de partir, il avait communiqué à son successeur Abderrahmane Ben Ezeddine la formation qu’il devait aligner à l’occasion de cette finale et comment il fallait négocier ce rendez-vous. Domergue insista sur le fait qu’il ne fallait pas aligner côte à côte, dans la même équipe, Chedly Laâouini, et Noureddine Diwa qui étaient tous deux en fin de carrière. Chacun d’eux devait tout au plus disputer une mi-temps car ils étaient vieillissants et sur le déclin. Malheureusement, Ben Ezeddine n’en fit qu’à sa tête, alignant côte à côte Laâouini et Diwa. Avec le résultat que l’on connaît… Je crois du reste que Domergue a été le meilleur entraîneur que j’ai connu à l’EST.
Quelles qualités doit posséder un bon défenseur central ?
Placement, relance et lecture du jeu. Il doit également jouer des deux pieds.
Vous avez évolué dans les sélections nationales….
Oui. En sélection «A», j’ai été convoqué de 1964 à 1967 pour 4 rencontres internationales. J’ai également évolué en sélection militaire et celle Espoirs.
Parlez-nous de votre famille…
J’ai tout sacrifié pour mes trois enfants : Sonia, et Tarek, tous deux cadres bancaires, et Ziad, comptable. Tarek, je lui ai choisi ce nom par admiration pour notre ancienne gloire Tarek Dhiab.
Quels sont vos hobbies ?
Je revois souvent certains parmi mes anciens coéquipiers tels que Abdeljabbar Machouche, Abdelkader Ben Sayel «Gaddour»… A la télé, je suis le foot européen. Je suis fan du Real. Le foot tunisien ne me plait plus. Il n’a plus aucun attrait pour moi.
Enfin, qu’avez-vous fait une fois vos études terminées ?
Notre président entre 1963 et 1968, Mohamed Ben Ismaïl, brillant journaliste reconverti en grand éditeur m’embaucha à CERES Edition dont il allait faire une maison-phare de l’édition dans notre pays. J’y ai fait toute ma carrière professionnelle. Ben Ismaïl me montra le bon chemin. Je n’ai jamais fumé ou bu. Cela m’a permis de mener une hygiène de vie impeccable.

Load-Date: September 24, 2023


End of Document 
 

  
ARP : Bouderbala reçoit le député français Benjamin Haddad
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
September 20, 2023 Wednesday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 281 words
Byline: La Presse
Body


Le président de l’ARP a appelé à intensifier la coopération entre les pays des deux rives de la Méditerranée en vue de faire face aux défis communs, en particulier la migration irrégulière.
Le président de l’Assemblée des représentants du peuple, Brahim Bouderbala, a reçu, hier, au Palais du Bardo, Benjamin Haddad, député de l’Assemblée nationale française (membre de la Commssion des affaires étrangères).
Bouderbala a appelé à intensifier la coopération entre les pays des deux rives de la Méditerranée en vue de faire face aux défis communs, en particulier la migration irrégulière et ses conséquences sur la sécurité de la région, indique un communiqué du Parlement.
Le président du Parlement s’est félicité des liens de coopération établis entre la Tunisie et la France, d’autant plus que la France est le premier partenaire économique et social de la Tunisie. Par ailleurs, Bouderbala a fait part de la volonté de renforcer la coopération entre les institutions parlementaires des deux pays, à travers les visites parlementaires mutuelles et l’échange d’expertise.
Cette rencontre a été l’occasion de passer en revue les développements politiques que connaît la Tunisie depuis l’élaboration de la Constitution de 2022 et les compétences attribuées à l’ARP et au Conseil national des régions et des districts, lit-on de même source.
De son côté, le député français a réitéré la disposition de son pays à continuer de soutenir la Tunisie dans la réalisation de ses objectifs sur les plans social et du développement.
La rencontre s’est déroulée en présence de l’assesseur du président de l’ARP chargé des relations extérieures, des Tunisiens à l’étranger et de la Migration, Ezzedine Tayeb.

Load-Date: September 20, 2023


End of Document 
 

  
Ridha Chiba, conseiller international en exportation à La Presse : La situation demeure inchangée au port d'Enfidha !
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
September 19, 2023 Tuesday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 1246 words
Byline: Hichem BENZARTI
Body


Le port d’Enfidha constitue un mégaprojet qui va certes métamorphoser la région de cette ville et ses agglomérations environnantes. Evidemment, la situation économique et sociale va s’améliorer davantage et de nouveaux horizons seront offerts pour booster le développement de l’économie tunisienne et faire de cette région l’un des pôles de développement économique les plus réputés et rentables de la Tunisie. A cet effet, nous avons contacté Ridha Chiba, conseiller international en exportation, pour mieux nous expliquer la situation de ce projet et surtout son importance stratégique, ses divers avantages à l’échelle économique et sociale ainsi que les obstacles auxquels est confronté le projet et qui sont à l’origine des blocages pour sa réalisation dans les délais et dans les meilleures conditions possibles. Interview.
Pourquoi l’Etat tunisien a choisi la région d’Enfidha pour construire le port?
En fait, le choix de cette région demeure la résultante d’une étude approfondie et scrupuleuse tenant en considération plusieurs critères. Nous pouvons citer, tout d’abord, la situation stratégique du site et sa proximité des importants ports reliant les divers continents. Il s’agit également d’un port en eaux profondes qui permet d’accueillir en permanence tous types de navires, y compris ceux qui disposent d’un important tirant d’eau qui est la hauteur de la partie immergée du bateau qui varie en fonction de la charge transportée. Il correspond à la distance verticale entre la flottaison et le point le plus bas de la coque, c’est-à-dire la quille. Le port peut aussi disposer d’une bonne profondeur des canaux qui permettent l’accès aux eaux profondes d’environ dix-neuf mètres.
Il est important de mettre l’accent sur l’inexistence de problèmes fonciers pour la création du port et la zone qui l’entoure, ainsi que l’excellente accessibilité pour la région d’Enfidha à travers les voies terrestres et ferroviaires.
Le port est à 40 km de Sousse, à 100 km de Tunis et à 170 km de Sfax par l’autoroute.
Ceci outre les régions intérieures de la Tunisie auxquelles seront offertes d’autres possibilités d’assurer leurs importations et exportations plus aisément.
La mise en place d’un port autonome dans la région d’Enfidha va permettre le décongestionnement des autres ports tels que celui de Radès.
En quoi consiste le port d’Enfidha? Quels seront les détails du projet ?
Le complexe portuaire du port d’Enfidha sera réalisé en principe sur une superficie totale de 3.000 ha. Il va comprendre le port et ses composantes qui se tiendront sur 1.000 ha et la zone économique et logistique sur une surface de 2.000 ha.
Le port d’Enfidha aura pour capacité quatre millions de tonnes et pourra recevoir environ 4,8 millions de conteneurs de 20 pieds, avec une capacité opérationnelle de 52.000 emplois directs et indirects. Pour les conteneurs, il y aura 2,4 km pour le terminal des quais, 132 ha de terre-pleins et 18 mètres de profondeur pour le tirant d’eau. Pour le conventionnel, il y aura 1,4 km de quais pour le terminal, 35 ha de terre-pleins et 15 mètres de profondeur pour le tirant d’eau.
Le chenal d’accès est de 2,3 km de long, de 350 mètres de large et de 19 mètres de profondeur. Le cercle d’évitage sera d’un diamètre de 900 mètres et une profondeur de 19 mètres.
Comment sera assuré le financement de ce projet ?
Le financement de ce mégaprojet sera assuré à raison de 60% de la part de l’Etat. Ce dernier va se charger de la réalisation de plusieurs actions, à savoir le dragage, les ouvrages de protection en plus des murs et des quais.
Le secteur privé va participer avec 40% pour réaliser d’autres ouvrages. Il se chargera des équipements, de l’aménagement et du terrassement des terre-pleins. Le coût total du projet devra dépasser les 3.000 millions de dinars tunisiens.
Quelles sont les principales opportunités que peut offrir ce mégaprojet ?
Plusieurs opportunités peuvent s’offrir aux différents intervenants aux secteurs maritime, logistique, industriel, commercial et tertiaire. Ce projet participera à la modernisation de l’infrastructure portuaire par la création d’un port d’une nouvelle génération allant de pair avec les exigences internationales en matière logistique. Comme nous l’avons déjà dit, ce projet permettra de décongestionner les ports tunisiens, principalement le port de Radès, et se substituer à d’autres ports dont les types de tirant d’eau sont bas.
Ce projet aura également le mérite de créer une synergie et un groupement d’intérêts entre le port et les zones d’activités économiques, logistiques et industrielles de la région. Il répondra aux exigences du développement économique du pays.
Le port sera également utilisé pour le transbordement et le dispatching pour les navires qui ne sont pas de ligne pour leurs destinations finales. Le port en eaux profondes d’Enfidha servira de plateforme internationale de commerce et de services permettant à la Tunisie de s’ouvrir sur le monde extérieur par l’encouragement des activités logistiques et industrielles en profitant des différents modes de transport qui sont offerts à proximité dans la région. Par ailleurs, c’est un projet qui va valoriser davantage la zone d’Enfidha essentiellement à l’échelle foncière, industrielle et commerciale. Il va ainsi constituer le premier jalon d’une nouvelle ville économique de grande envergure. Le nouveau port constituera, certes, un important potentiel de création d’emplois directs et indirects.
Pourquoi alors cette inertie et ce marasme pour réaliser ce projet ?
Le port d’Enfidha demeurera parfaitement rentable, changera assurément la physionomie de la région et participera considérablement au développement économique et social de notre pays. Toutefois, il reste dans une situation de stand by depuis belle lurette.
En fait, pour soutenir financièrement ce grand projet, le gouvernement tunisien a manifesté sa volonté, depuis 2022, de garantir une grosse somme de crédit pour réaliser le port. Mais la situation demeure toujours au statu quo !
A notre avis, les freins qui entravent la réalisation de ce projet sont principalement le manque de volonté, l’insuffisance des ressources de financement, la lourdeur de l’administration tunisienne et l’embarras de choix de la société qui se chargera de la construction du port. Véritablement, il s’agit de six entreprises qui étaient en course pour entreprendre ce projet, à savoir : les groupes «Bouygues» (France) et «China Harbour Engineering Company LTD» (Chec) —deuxième plus grande entreprise de dragage au monde— seraient les grands favoris devant les autres dont le français «Eeffage» et «Vinci construction grands projets». Apparemment, la société chinoise est la mieux placée mais franchement nous ne comprenons pas pourquoi ce projet traîne depuis 2007, malgré les efforts déployés en amont pour sa réalisation.
Que pouvez-vous ajouter en guise de conclusion ?
Les grands projets demeurent essentiels pour un pays qui souhaite se promouvoir davantage, réaliser les meilleures performances et atteindre les résultats probants et brillants allant de pair avec ses planifications et ses desseins. C’est dans ces mégaprojets comme celui du port d’Enfidha que l’Etat doit investir pour créer la richesse, booster les activités économiques, assurer les taux d’évolution positifs, encourager les emplois et établir un équilibre entre l’économique et le social.
Pourquoi alors cette inertie, ce marasme, tout ce temps perdu et beaucoup d’argent dilapidé pour la réalisation de ce projet ?!

Load-Date: September 19, 2023


End of Document 
 

  
Hassen Refaï, ancien milieu polyvalent du ST: Un footballeur, c'était au vrai un combattant
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
September 17, 2023 Sunday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 2196 words
Byline: Tarak GHARBI
Body


L’ancien demi terrible du Stade Tunisien des splendeurs, puis de l’Union Sportive Tunisienne, a vu le jour le 17 février 1942. Et c’est en 1951-52 qu’il signa sa licence en faveur des benjamins du ST. Son premier match senior, c’était CAB-ST en 1958, alors que le dernier a été ST-CSHL en 1972-73. Il allait émigrer en 1967 à l’UST avec laquelle il joua jusqu’en 1972. Enfin, Hassen Refaï évolua à Malakoff (D3 française) pendant six mois en 1966-67. A son palmarès figurent 3 championnats (1961,1962 et 1965) et 4 coupes (1958, 1960, 1962 et 1966).
Dites-nous d’abord, quel genre de football pratiquait-on de votre temps ?
Un foot beaucoup plus rude et exigeant que celui d’aujourd’hui. Tout comme l’agriculture qui a évolué, la mécanisation supplantant les tâches manuelles les plus ingrates, le football a lui aussi changé de visage. De mon temps, le ballon était tellement «dur» et lourd que beaucoup rechignaient à le taper de la tête de peur de se faire mal. A l’instar de Bébé Slama, Haj Ali et Nahali qui étaient pourtant d’excellents footballeurs. En notre temps, un footballeur, c’était un combattant au vrai sens du terme qui devait évoluer sur la terre battue. Comme au rugby, le gabarit comptait énormément. C’est la passion qui nous guidait. On parle aujourd’hui de professionnalisme. Jadis, pour nos joueurs, il était très difficile de s’imposer à l’étranger. Notre grand défenseur Mohieddine Sghaier était allé en France tenter sa chance. Mais, là-bas, il n’a pas réussi à s’engager avec un club. Et c’est comme cela que Taieb Jebali le ramena au ST.
Qu’est-ce qui faisait gagner le ST en ces années d’apogée 1950 et 1960 ?
(Avec le sourire). Un chanteur égyptien qui nous donnait des ailes. Lorsque nous écoutions Abdelaziz Mahmoud, surtout sa chanson «Yelli Chaghaltil Alb Il Khali, Taâli Taâli», nous devenions survoltés, irrésistibles. C’était notre drogue à nous…
Quel était votre rôle au sein de la formation stadiste des temps héroïques de l’après-Indépendance ?
Notre entraîneur Rachid Turki pratiquait un 4-2-4 qui pouvait rapidement se transformer en 4-4-2. Un schéma imparable et «sur mesure» qui allait être repris par Ammar Nahali.
Dans ce dispositif, je devais presser, percuter, harceler et transmettre des ballons côté gauche de la moitié de terrain adverse. A mes côtés, il y avait Brahim Kerrit dont le pied gauche fouettait le ballon comme une gifle. Quant au patron à la technique hors-pair, Noureddine Diwa, il constituait le baromètre et l’âme de cette équipe de légende.
Quel était l’apport de la diva Diwa, donc ?
A ses côtés, les joueurs se bonifiaient sans le savoir, inconsciemment, ou disons plutôt naturellement. Il apportait à chacun de nous une plus-value. Moncef Cherif, Braiek, Miloud, son cousin, Bechir Ben Yahmed dit «Ouguid», qui était un second Diwa, quelqu’un de très doué lui aussi, et moi-même, il nous a énormément aidés. C’était le distributeur de l’équipe, un peu comme Taoufik Ben Othmane à l’Avenir de la Marsa. Personnellement, j’étais «l’ouvrier» de Diwa, je suivais ses ordres. Mon ami Rached Meddeb me dit souvent: «Vous avez de la chance, vous joueurs du ST parce que vous avez joué avec Diwa». J’ai joué avec la sélection militaire contre l’Egypte de la grande vedette Refaât Fanaguili, un monument au pays du Nil. Savez-vous ce que me disaient tous nos adversaires égyptiens ? «Votre meilleur joueur, c’est Noureddine Diwa, quelle classe !».
Pourtant, il n’ y avait pas que Diwa dans votre équipe?
Certainement. Notre gardien Ali Smaoui a passé deux saisons avec nous. Kaffala était un train qui joue au foot. Taieb Jebali, le plus intelligent et le plus agile et souple d’entre nous tous. Un capitaine modèle. Mohieddine Sghaier, un immense (par le talent, surtout) défenseur axial favorisé par la présence à ses côtés de Tahar Nahali, et, surtout, Mahmoud Mosbah Radsi, très altruiste. En attaque, Moncef Chérif jouait très décontracté parce que son père, Ali, était président du club.
Son frère Rachid jouait énormément pour lui, et cela n’était pas sans créer quelques tensions.
Quels furent vos entraîneurs ?
Larbi Bardo a été mon premier entraîneur. Puis vinrent Rachid Turki, Hachemi Cherif, Ahmed Belfoul et Ammar Nahali. Ce dernier a voulu me faire changer de poste. Je ne pouvais pas m’adapter à sa stratégie. Toutefois, il ne pouvait pas m’écarter car j’avais une grande influence auprès de mes coéquipiers.
Le meilleur parmi ces techniciens ?
Ahmed Belfoul. Il a fait de moi un grand seigneur, si j’ose m’exprimer ainsi.
Quel est votre meilleur souvenir ?
Le doublé de 1961-1962 qui récompensa le vrai Stade Tunisien, celui qui se fit aimer par des millions de Tunisiens.
Qu’avez-vous gagné aprés cet exploit ?
Pour notre doublé, on nous a offert une prime de 25 dinars et une montre.
Et le plus mauvais souvenir?
La lourde défaite (3-0) en finale de la coupe de Tunisie 1960-1961 face à l’Avenir Musulman (actuel Avenir Sportif de la Marsa) qui a mérité son sacre parce qu’on croyait pouvoir facilement remplacer Diwa. Notre coach légendaire Rachid Turki venait de nous quitter pour aller à La Marsa. Par conséquent, il connaissait tous nos secrets. De plus, nous étions privés des services de Diwa, expulsé une semaine plus tôt. Rachid Cherif a remplacé Diwa. Ce que peu de gens savent, c’est que, lors de ce match à rejouer perdu (3-0), la première finale s’étant terminée par un nul (0-0), notre équipe était divisée en deux clans sur le plan offensif. Cela avait commencé lorsque Rachid Cherif ne laissa pas la balle à Manoubi qui était pourtant nettement mieux placé. A partir de ce moment, c’étaient les frères Cherif contre Manoubi et moi-même, car j’avais pris fait et cause pour Manoubi. Les gens n’avaient pas sur le coup compris mon geste: à chacun des trois buts marsois, j’applaudissais. En fait, j’étais profondément dépité, dégoûté, en colère.
Comment êtes-vous passé à l’UST ?
En 1967, une fois rentré de Malakoff, en D3 française, Saâd Karmous que j’ai rencontré au café de Paris m’a proposé de rejoindre l’UST. Là-bas, on m’a traité en véritable professionnel : trois fois la prime des autres joueurs, un appartement meublé, le nécessaire pour mes fiançailles… J’y ai trouvé des vétérans encadrés par le président Dr Jean-Pierre Lyscia, Roland Saâdia, Sylvain Temime… Des dirigeants juifs très passionnés et qui me firent confiance. J’étais devenu le Diwa de l’UST. On a vite accédé en division nationale. Di Marco, Ali Sraieb, Feki, Maâtoug et Saâd Karmous ont fait les beaux jours de l’UST.
Vous étiez déjà à l’UST lorsqu’éclata le scandale du match de Coupe contre le CSS. Que s’est-il passé au juste ?
Des choses très graves, en fait. Avec l’UST, nous avons joué un match de coupe à Sfax (1-1). On m’a accusé d’être saoul et d’avoir disputé ce match avec une lame Gilette entre les dents afin de faire peur à mes adversaires. Deux joueurs du CSS ont témoigné contre moi, et j’ai dû comparaître devant les instances disciplinaires. Mais tout cela n’était que pur mensonge. Je mâchais une pilule de vitamine que notre président nous conseillait souvent de prendre. On a prétendu que l’UST m’avait fait le lendemain de ce match fuir en France. Même les journaux français ont parlé de cette affaire. Bref, cette rencontre de coupe a été rejouée à Sousse, et j’y ai participé.
Peut-être que votre réputation de bagarreur vous a desservi ?
Oui, je n’avais pas froid aux yeux; personne ne pouvait me battre au duel physique parce que j’ai passé une grosse partie de mon enfance dans la rue, entre Halfaouine et Le Bardo. Après la mort de mon père, j’ai été récupéré par mon oncle, car ma mère s’était remariée. Je passais la nuit dans la rue, fréquentant les voyous. J’ai vaincu la peur. Sans le ST et le sport, j’aurais peut-être suivi la trajectoire d’un Ali Chouerreb. Je crois que c’est au Stade Tunisien que j’ai trouvé le père qui m’avait tant manqué. Slah Damergi, Mokhtar Lahbib, Hedi Bouchlaghem et Ali Cherif furent des pères spirituels pour moi. En me voyant pleurer, ils me montraient beaucoup d’affection, chacun me disant: «Je suis ton père !».
Votre enfance a-t-elle été à ce point malheureuse ?
Pauvre et presque orphelin, car mon père a été assassiné par la Main Rouge, je crois, alors que je n’avais qu’un an et demi. Sadok Lahkimi Refaï, qui descend d’Irak était capitaine aux palais beylicaux du Bardo, de Hammam-Lif et de La Marsa, et Cheikh de Ghardimaou, dans le Nord-Ouest où je suis né. Il a eu neuf enfants de quatre femmes différentes. J’étais le cadet de ces enfants dont je continue de rechercher les traces. Il est décédé en 1944 empoisonné par la Main Rouge. Son père est mort assassiné par balles. Ma mère Khira Amara, Allah Yarhamha, descend de la ville de Somaâ, près de Nabeul. Elle s’est remariée à 19 ans, ce que j’avais très mal pris.
La misère et la frustration vous ont-elles longtemps tenu compagnie ?
Non. Et c’est là le miracle de la vie. Très doué dans la mécanique automobile et dans le secteur frigorifique…, j’ai vite appris. En 1959, j’étais employé à la Sfbt, et je gagnais beaucoup d’argent en réparant les voitures également. Je roulais dans une voiture Caravelle, Lancia…, ce qui était rare en ce temps-là à Tunis. Jusqu’à aujourd’hui, je possède mon propre atelier de mécanique automobile hautement équipé.
D’où l’épisode de la fiche
de paie exhibée en pleine rencontre à la face du grand défenseur de l’ESS, Mohsen Habacha...
Ah oui ! Ce jour-là, dès le coup d’envoi, il n’avait pas cessé de nous provoquer et narguer. Il nous lançait : «Bande de… Moi, je suis prof. Hé Ahmed Lemine (son coéquipier en défense), dites-leur combien je gagne: 45 dinars par mois !». A la mi-temps, dans les vestiaires, j’ai tiré ma fiche de paie de mon sac et l’ai enfoui sous mon slip. En seconde période, j’ai attendu que l’arbitre suive le jeu dans l’autre moitié de terrain pour passer furtivement à Habacha ma fiche de paie. J’étais sous-chef d’atelier en mécanique, et touchais 130 dinars. Habacha en resta ébahi.
Pas ingrat pour un sou, il fit semblant de me marquer sur le corner suivant botté par Brahim Kerrit. J’ai marqué de la tête sur ce corner, en grande partie grâce à la complicité —ou plutôt la passivité— de Mohsen Habacha qui fit juste semblant de sauter avec moi.
Après le ST, quel est votre club favori ?
L’Espérance Sportive de Tunis. Et je ne suis pas le seul Stadiste dans cette situation. Diwa, Mohieddine, Taieb Jebali… l’étaient également. Je ne comprends pas du reste toute cette tension qui prévaut actuellement entre les deux clubs. L’histoire du ST vient en grande partie de l’EST. Plusieurs dirigeants avaient «fui» Bab Souika pour venir au Bardo.
Quel est le plus grand joueur de l’histoire du football tunisien ?
Pas de doute, c’est Noureddine Diwa ! Savez-vous que c’est lui qui a fait porter au club des shorts noirs. Nous portions jusque-là des shorts blancs, nos couleurs étant le rouge, vert et blanc. Notre président Hamadi Ben Salem n’a pas bronché devant ce changement de couleurs, estimant que Diwa peut faire ce qu’il veut. Après Diwa, il y a Farzit. Mais il y a un autre grand joueur malheureusement pas suffisamment estimé à sa juste valeur, Younès Chetali, le frère d’Abdelmajid. Un organisateur hors pair.
Parlez-nous de votre famille…
En 1992, j’ai épousé ma seconde épouse Faouzia, une sage-femme retraitée. J’ai quatre enfants : Walid, Sofiène, Zied et Ahmed.
Comment passez-vous votre temps libre ?
Je continue de travailler pour mon compte à mi-temps, jusqu’à 13h00. L’après-midi, c’est la maison : télé, internet… J’ai entamé l’écriture de l’histoire du Stade Tunisien. Je possède des documents très rares.
Que vous a donné le sport ?
Il m’a sauvé, car, tout jeune, j’étais habité par une obsession: débusquer ceux qui ont tué mon père, et me venger d’eux. Le Stade Tunisien m’a rendu un Homme. Ahmed Belfoul m’a porté chez quelqu’un pour apprendre la mécanique qui allait devenir une passion pour moi. En 1960, j’avais déjà ma voiture Dauphine, et c’était rare en ce temps-là. Mes primes, j’en faisais don à mes coéquipiers les plus nécessiteux. J’ai donné de ma personne à mon pays puisque j’ai «saboté» la Poste du Bardo lors des événements de la Révolution en 1952 sur ordre de Hassen Belaouar et Ali Azaiez, le patron du café-bar Schilling. J’ai deux idoles politiques: Habib Bourguiba et Saddam Hussein de par mes origines irakiennes.
Nous étions aussi des militants dans le cas de beaucoup de footballeurs. On appréciait ma témérité et mon courage parfois suicidaire. Mais j’étais très jeune, et ce genre de compliments ne pouvait que flatter mon ego…
Enfin, comment trouvez-vous le ST aujourd’hui ?
Au fond, mon club ne travaille plus suffisamment la formation. Pourtant, il se trouve dans une zone qui pullule de jeunes doués : Le Bardo, La Manouba, Denden, Oued Ellil, Ras Tabia, Mellassine… C’est pourquoi le ST est tout à la fois le club le plus riche et le plus pauvre. Certes, Le Bardo n’a ni usines, ni d’importantes sociétés, ni grands mécènes. Mais sa richesse vient de ces réserves humaines très denses. J’ai proposé aux dirigeants de prendre en charge les équipes des jeunes du ST, y compris point de vue financier. Mais, visiblement, on ne veut plus des anciens joueurs. Il y a une volonté délibérée de les mettre à l’écart.

Load-Date: September 17, 2023


End of Document 
 

  
Cinéma | Les filles d'Olfa de Kaouther Ben Hania dans les salles tunisiennes
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
September 15, 2023 Friday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 753 words
Byline: La Presse
Body


Le film Four Daughters (Les filles d’Olfa, titre en français) de Kaouther Ben Hania, présélectionné pour représenter la Tunisie à la course aux Oscars, sortira dans les salles tunisiennes le 20 septembre, annonce son distributeur en Tunisie Hakka Distribution.
Selon le règlement des nominations aux Oscars pour l’année 2024, les films candidats doivent être sortis en salle dans leur pays d’origine, entre le 1er décembre 2022 et le 31 octobre 2023. Une liste restreinte de 15 films sera annoncée le 21 décembre prochain et une liste de cinq films finalistes sera annoncée début janvier 2024.
Cinetelefilms Prod est le producteur tunisien de Four Daughters qui est une coproduction entre la Tunisie, la France, l’Allemagne et l’Arabie Saoudite. La réalisatrice, dont les principaux films sont des coproductions internationales associant plusieurs partenaires dans la coproduction et la distribution, présente cette année son cinquième long métrage, un docu-fiction de 110 minutes dont elle est la scénariste, la monteuse et la réalisatrice.
Dans une musique de film d’Amine Bouhafa, Les filles d’Olfa réunit un casting composé de Olfa Hamrouni, Eya Chikhaoui, Tayssir Chikhaoui, Hind Sabri, Nour Karoui, Ichraq Matar et Majd Mastoura.
La vie d’Olfa raconte l’histoire d’une femme tunisienne mère de 4 filles. Une histoire intime qui oscille entre ombre et lumière. Un jour, ses deux filles aînées disparaissent. Pour combler leur absence, la réalisatrice Kaouther Ben Hania met en scène dans ce docu-fiction des actrices professionnelles et met en place un dispositif de cinéma hors du commun. Objectif, lever le voile sur le mystère qui enveloppe le parcours de la mère Olfa et de ses filles.
Le film célébré là où il passe Un voyage intime fait d’espoir, de rébellion, de violence, de transmission qui s’en va questionner le fondement même de la société tunisienne tiraillée entre désir de liberté et traditions.
Après sa première mondiale à la 76e édition du festival de Cannes organisée du 16 au 27 mai 2023 où il a été présenté en compétition officielle, Les filles d’Olfa est sorti dans les salles françaises début juillet dernier.
A Cannes, ce film a remporté 4 prix parallèles : le Prix de la 8e Semaine du Cinéma Positif, la mention spéciale du jury du 27e Prix François-Chalais et le prix documentaire L’Oeil d’Or et le Prix de la Citoyenneté. Il est également lauréat du prix du meilleur film international «ARRI Award» au 40e FilmFest München (Festival du film de Munich) organisé du 23 juin au 1er juillet 2023 qui est le plus important en Allemagne après la Berlinale.
Second film à représenter la Tunisie aux Oscars Le docu-fiction qui a conforté la notoriété de la réalisatrice tunisienne Ben Hania est actuellement présenté en première nord-américaine à la 48e édition du Festival international du film de Toronto (TIFF) qui se déroule du 7 au 17 septembre 2023 à Toronto (Canada).
La réalisatrice de «Four Daughters» figurait dans le jury de la section Orizzonti du 80e Festival international du film de Venise organisé par La Biennale de Venise qui a eu lieu du 30 août au 9 septembre 2023, au Lido de Venise (Italie). Ben Hania était aussi parmi les lauréates de « Women in cinema Awards», des récompenses attribuées en marge de la Mostra de Venise, en hommage au talent des femmes dans l’industrie cinématographique et du monde des arts.
Rappelons que Les filles d’Olfa qui représentera la Tunisie à l’Oscar du meilleur film international des 96es Academy Awards, est le second film de Ben Hania à représenter la Tunisie aux Oscars. Son 4e long métrage, L’Homme qui a vendu sa peau (The man who Sold His Skin), avait atteint la short-list des 15 films en course lors des 93es Academy Awards.
Chaque année, tous les pays sont invités à déposer le film représentant au mieux leur cinématographie, selon les critères définis par l’Académie des Oscars. Selon la procédure en vigueur, le film sélectionné doit être déposé auprès du comité exécutif international. Ce dernier est chargé de choisir tous les films des pays candidats pour l’Oscar du meilleur film international.
Un film étranger définit tout long métrage en une langue dominante étrangère, autre que l’anglais, qui est produit en dehors des Etats-Unis d’Amérique. La candidature concerne les films de fiction mais aussi d’animation ou documentaires.
Avec la préselection de Four Daughters, un film largement salué par la critique, le cinéma tunisien ambitionne d’être représenté à la 96e cérémonie des Oscars qui aura lieu à Los Angeles le 10 mars 2024.

Load-Date: September 15, 2023


End of Document 
 

  
Consommation | Réduire les quantités et augmenter les prix : La shrinkflation, une escroquerie bien ficelée
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
September 12, 2023 Tuesday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 1031 words
Byline: Saoussen BOULEKBACHE
Body


Consommation | Réduire les quantités et augmenter les prix : La «shrinkflation», une escroquerie bien ficeléePar Saoussen BOULEKBACHE Publié sur 12/09/2023
Même l’appellation est compliquée ! La «shrinkflation» ou la «réduflation» est un concept marketing inventé ces dernières années par les industriels dans le monde entier pour «arnaquer» les consommateurs finaux. L’idée du départ à travers ce nom insolite, aussi dur à lire qu’à prononcer, consiste à réduire les quantités dans un emballage semblable avec un prix de vente identique ou, plus souvent, plus élevé.
Tous les consommateurs ont, certainement, remarqué que les quantités de la quasi-totalité des produits de consommation ont baissé pour des prix toujours en hausse. Ces pratiques ont débuté depuis la crise sanitaire et se poursuivent jusqu’au jour d’aujourd’hui. Il ne s’agit sûrement pas de simples cas isolés ! La «shrinkflation» est une technique utilisée par la plupart des industriels pour, soi-disant, réduire l’inflation, mais la réalité est tout autre.
Tout d’abord, une petite définition de cette stratégie marketing et commerciale s’impose, même si l’origine du concept est incertaine. Le terme «shrinkflation» a été élaboré à partir du verbe anglais «to shrink» qui signifie «réduire» et du mot «inflation». On parle également en français de «réduflation».
Jusque-là plutôt confidentielle et pratiquée en catimini, la «shrinkflation» ou la «réduflation» est aussi une technique jugée par certains économistes assez malhonnête. Elle consiste à faire fondre le poids d’un produit tout en augmentant son prix. Il s’agit d’un nouveau marqueur de l’inflation galopante qui s’est installée dans les rayons des supermarchés.
Gonfler les marges des industrielsDepuis plusieurs mois déjà, le prix des denrées alimentaires a progressé de manière vertigineuse, de quoi noircir le moral des consommateurs. Face à ces pratiques qui alourdissent encore un peu plus le ticket de caisse, les industriels ont mis au point une pratique, le moins que l’on puisse dire, machiavélique, qui vise à baisser le poids d’un article tout en augmentant son prix de vente. Cela permet aux industriels de l’alimentaire de gonfler leurs marges au détriment du consommateur. Cette technique généralisée au plus grand nombre de produits a été dénoncée en ces temps de forte inflation.
Il est à rappeler que d’après la dernière note éditée par l’Institut national de la statistique (INS), pour le mois d’août 2023, les prix à la consommation ont augmenté de 0,6% après une hausse de 0,7% en juillet dernier. Cette hausse est expliquée principalement par l’augmentation des prix de l’alimentaire et du tabac. Sur un mois, les prix des produits alimentaires ont augmenté de 2,3%, à la suite de la hausse des prix des œufs de 11,8%, des légumes de 5,1%, des huiles alimentaires de 3,8% et des fruits frais de 3,6%.
Par ailleurs, et sur un mois, les prix des boissons alcoolisées et du tabac ont, à leur tour, augmenté de 3% à la suite d’une hausse des prix du tabac de 3,2%.
Toujours selon la même source, au mois d’août dernier, l’inflation augmente à 9,3%, contre 9.1% un mois auparavant. Cette augmentation revient à l’accélération du rythme d’augmentation des prix entre août et juillet de cette année, comparé à la même période de l’année dernière, particulièrement en ce qui concerne le groupe «produits alimentaires» dont le glissement annuel des prix passe de 14,2% à 15,3%, le groupe «boissons alcoolisées et tabac» (qui passe de 1,8% à 4,6) et le groupe «restaurants et hôtels» (qui passe de 11,2% à 11,5%).
Cela s’appelle voler !Cette situation insoutenable pour les consommateurs, et qui perdure depuis plusieurs mois déjà, les pousse à changer de comportement et à abandonner certains produits. Ainsi, et afin d’alimenter la frénésie acheteuse des citoyens, les industriels tunisiens et même internationaux, ont mis en place la «shrinkflation».
Les bouteilles de jus ou de boisson gazeuse, qui contenaient un litre, ne contiennent désormais plus que 900 ml sans informer clairement le client, les pots de yaourt perdent 10 grammes et passent de 110 grammes à 100 grammes, les paquets de sucre vanillé ou de levure (auparavant contenant 10 paquets) ne proposent à la vente que 7 ou 5, les bouteilles d’huile végétale de 5 litres sont diminuées d’abord à 4 litres puis à 3,8 litres… Cela s’appelle voler !
«Les industriels gardent le même package, il y a moins de contenu, et on vend au même prix, voire au prix supérieur», s’est indigné une mère de famille. Elle poursuit : «Nous devrions lutter contre ces pratiques trompeuses et abusives. Je saisirai l’Organisation pour la défense du consommateur pour obliger les industriels à faire figurer le changement de contenu lorsqu’il a baissé et que le prix reste le même».
Il faut dire que la pratique n’est pas illégale, tant que l’entreprise qui la pratique informe le client du changement. Mais les informations sont souvent peu lisibles et les acheteurs ne s’aperçoivent des changements que par hasard, seuls dans leurs cuisines ou de bouche à oreille. Ce manque de transparence est inadmissible car il induit consommateurs et consommatrices en erreur tant sur le format que sur le prix de produits qu’ils et elles ont l’habitude d’acheter.
Un contrôle depuis hier En France, par exemple, et afin de lutter contre les pratiques commerciales louches, sont considérés comme trompeurs tous les industriels et les distributeurs qui essayent de «réduire la quantité d’un produit pour un prix équivalent ou supérieur sans clairement en informer le consommateur».
D’ailleurs, depuis hier, les produits concernés par la «shrinkflation» seront signalés par une étiquette dans les magasins de la grande distribution.
«C’est une pratique qui est inacceptable quand il y a une hyperinflation, que les Français souffrent», a dénoncé, sur le plateau de «C dans l’air», le Pdg d’un grand groupe de distribution. Ces étiquettes, révélées par le distributeur, afficheront la mention : «Ce produit a vu son grammage baisser, et le tarif pratiqué par notre fournisseur augmenter», sur un fond orange. L’objectif serait de mettre la pression sur les industriels pour négocier des baisses de prix.
Cliquez pour commenter

Load-Date: September 12, 2023


End of Document 
 

  
Le temps des partis politiques est-il révolu ?
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
September 6, 2023 Wednesday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 478 words
Byline: Jalel MESTIRI
Body


Le temps des partis politiques est-il révolu ?Par Jalel MESTIRI Publié sur 06/09/2023La Tunisie peut-elle vraiment se passer des partis politiques ?
Dans l’absolu et surtout conformément aux promesses et aux attentes qu’a fait naître la Révolution de 2011, les Tunisiens savaient parfaitement qu’on ne pourrait pas s’en passer. Mais l’exemple le plus révélateur de la décadence des partis politiques nous vient de la décennie noire qui a vu le pays s’empêtrer dans le chaos. Une période triste de l’histoire de la Tunisie qui rappelle aux historiens celle qu’a connue à un moment donné la France. En 1958, l’affaiblissement des partis politiques et l’extrême personnalisation de la vie publique, telle que générée par la 5e République, avaient poussé le Général de Gaulle à élaborer une nouvelle Constitution pour mettre fin au régime des partis. Au fait, c’est dans une volonté d’émancipation de la tutelle de ces derniers que s’était inscrite l’action politique du général français, mais aussi des dirigeants et de porte-drapeaux d’autres pays.
En Tunisie, le temps semble aujourd’hui manquer aux partis politiques. Pareil constat se manifeste d’ailleurs de manière convergente.
Il faut dire qu’outre l’absence de projets, de programmes et d’alternatives mobilisant, le problème des partis politiques tunisiens est qu’ils ne disposent pas de candidats potentiels qui s’imposent de façon incontestable. Un manquement et une absence qui marquent une défaillance et une éclipse même rédhibitoires.
La décennie noire avait marqué l’émergence du populisme politique. L’on se souvient, encore, des discours, des plaidoyers et des argumentaires des gouvernants de l’époque. De la meilleure Constitution du monde, d’une Tunisie que l’on promettait devenir mieux que Dubaï. Les promesses et les considérations évoquées, suivies de déceptions et d’échecs n’ont jamais encouragé et n’encouragent pas encore les Tunisiens et les Tunisiennes à s’inscrire et à se situer dans le paysage politique. Ils en portent encore la désillusion et même le dégoût.
Les partis politiques sont aujourd’hui discrédités et dénigrés. Ils font partie de ces institutions en lesquelles les Tunisiens ont le moins confiance. Leurs dirigeants, notamment les gouvernants des dix années sombres de la Tunisie, sont considérés comme une partie de la société qui se nourrit sur le dos des Tunisiens.
Un parti ou une formation politique, dit-on, ça donne une identité. Une identité à travers laquelle le citoyen revendique son adhésion à des croyances et à des valeurs qui se situent dans le paysage politique. Mais, aujourd’hui, on sait de plus en plus que c’est faux. Pendant plus de dix ans de tromperie et de mensonges, les passions semblent s’être apaisées, notamment après avoir atteint leur paroxysme. Une page de l’histoire de la Tunisie à garder précieusement dans les oubliettes…
Cliquez pour commenter

Load-Date: September 6, 2023


End of Document 
 

  
Après le Niger, le Gabon : Coups d'Etat militaires en Afrique, faut-il s'en inquiéter ?
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
September 2, 2023 Saturday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 961 words
Byline: Karim Ben Said
Body


Après le Niger, le Gabon : Coups d’Etat militaires en Afrique, faut-il s’en inquiéter ?Par Karim Ben Said Publié sur 02/09/2023Les raisons sous-jacentes de ces renversements brusques et la plupart du temps militaires varient, mais elles sont souvent liées à des problèmes endémiques tels que la corruption, la mauvaise gouvernance, les tensions ethniques, ou encore la quête du pouvoir. Lorsque les institutions démocratiques faiblissent ou échouent, les militaires considèrent parfois l’intervention comme un «devoir patriotique».
L’Afrique, ce continent aux multiples facettes, regorge de richesses naturelles, de cultures diverses, et d’une histoire riche et fort complexe. Pourtant, l’une des menaces qui planent constamment sur sa stabilité politique est celle des coups d’État militaires. Ces événements dramatiques, caractérisés par l’usurpation brutale du pouvoir par des forces armées, ont récemment fait la une des médias internationaux avec le renversement coup sur coup, des présidents Mohamed Bazoum au Niger et Ali Bongo au Gabon. Ces deux chamboulements politiques sont loin d’être des cas isolés dans la longue histoire des coups d’État en Afrique.
Dans ce continent, les coups d’État militaires sont une longue et sombre tradition qui remonte aux premières années de l’indépendance de nombreux pays africains au XXe siècle. Les raisons sous-jacentes de ces renversements brusques et la plupart du temps militaires varient, mais elles sont souvent liées à des problèmes endémiques tels que la corruption, la mauvaise gouvernance, les tensions ethniques, ou encore la quête du pouvoir. Lorsque les institutions démocratiques faiblissent ou échouent, les militaires considèrent parfois l’intervention comme un «devoir patriotique».
La faillite de la «Françafrique»Cependant, d’autres raisons peuvent expliquer les derniers rebondissements en Afrique, notamment l’effritement des anciennes zones d’influence française, ou ce qui est communément appelé la «Françafrique», un terme évoquant les relations étroites entre la France et ses anciennes colonies africaines. Dirigé pendant un demi-siècle par la dynastie Bongo (Omar, puis son fils Ali) pendant des décennies, le Gabon, pays pétrolifère, y occupe une place centrale.
Omar Bongo, qui a dirigé le pays d’une main de fer pendant près de 42 ans, a bénéficié du soutien de la France, qui considérait le Gabon comme un allié stratégique en Afrique centrale. Cette relation a été marquée par des investissements français dans le secteur pétrolier notamment, ainsi que par des accusations de corruption, de mauvaise gestion et de pots-de-vin.
L’arrivée au pouvoir d’Ali Bongo, fils d’Omar Bongo, en 2009, a suscité des interrogations sur la pérennité de la dynastie Bongo et sur la continuité de la «Françafrique». Les critiques ont fait ressortir les inégalités économiques persistantes au Gabon et l’absence de véritables réformes politiques. «Quelles que soient les différences entre les coups d’État au Niger, au Mali, au Burkina Faso et au Gabon, la France a toujours défendu des régimes corrompus qui avaient gouverné sous son influence pendant plus de soixante ans», analyse Nizar Makni, journaliste spécialiste des questions internationales.
Selon lui, les révolutions et les changements politiques en Afrique de l’Ouest et dans la région du Sahel pourraient avoir un impact même sur la Tunisie, mais de manière indirecte. Il a souligné que cela dépendrait également de la manière dont la Tunisie traiterait diplomatiquement avec les nouveaux régimes émergents de ces pays.
Makni fait remarquer que le coup d’État au Niger, les menaces d’une intervention militaire de la Cédéao et la disposition des nouvelles autorités au Niger à laisser intervenir le Mali et le Burkina Faso sur son territoire contre les États de la Cédéao étaient des faits préoccupants du point de vue de la sécurité.
Il a averti que cela pourrait exposer l’ensemble de la région à une instabilité sécuritaire. Ce qui aurait pour effets de créer des opportunités pour les groupes terroristes présents dans cette région de se développer et de s’étendre, en particulier vers la Libye, politiquement instable et qui connaît des tensions sécuritaires graves.
Bien manœuvrer sur le plan diplomatiqueSur le plan économique, bien que le commerce bilatéral entre la Tunisie et les pays d’Afrique subsaharienne ne représente que 3%, Makni souligne que toute instabilité sécuritaire pourrait avoir un impact majeur sur ce marché prometteur à moyen et long terme.
Il a noté que de nombreux hommes d’affaires et entreprises tunisiennes avaient fait le choix d’investir en Afrique de l’Ouest, considérée comme un marché prometteur, en particulier après la fin de la tutelle néocoloniale française, qui contrôlait les décisions politiques et économiques de ces régions.
L’universitaire a insisté sur l’importance de préserver les intérêts tunisiens dans ces régions. «Pour y parvenir, dit-il, une diplomatie pragmatique est nécessaire».
Il faudrait, selon notre interlocuteur, éviter d’impliquer la Tunisie dans des affrontements diplomatiques directs avec ces nouveaux régimes et favoriser la participation des entreprises tunisiennes aux investissements dont ces pays auraient besoin, à l’avenir, en particulier, dans la reconstruction, les services et le commerce bilatéral.
Makni exprime également sa préoccupation quant au sort de plusieurs pays qui étaient autrefois sous la domination coloniale française et qui «subissent toujours les politiques néocoloniales françaises».
Il estime que des pays, tels que la Côte d’Ivoire, le Mozambique, Madagascar, et d’autres pays francophones de la Cédéao, sont «susceptibles de connaître des troubles politiques» en raison de la pauvreté et de la grave détérioration des conditions de vie.
Cliquez pour commenter

Load-Date: September 2, 2023


End of Document 
 

  
Kiosque international
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
September 2, 2023 Saturday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 1006 words
Byline: Saoussen BOULEKBACHE
Body


Kiosque internationalPar Saoussen BOULEKBACHE Publié sur 02/09/2023Minerais et métaux : Une croissance sans précédent
Le marché mondial des minerais et métaux nécessaires à la transition énergétique (véhicules électriques, panneaux solaires, éoliennes, etc.) a «doublé au cours des cinq dernières années», selon l’Agence internationale de l’énergie (AIE) dans un rapport publié en juillet dernier. Entre 2017 et 2022, la consommation mondiale de lithium a plus que triplé, celle de cobalt a augmenté de 70%, tandis que celle de nickel a progressé de 40%.
Et le secteur énergétique est le principal acteur de cette progression accélérée. Les investissements dans le développement de «minerais et métaux critiques» (en particulier le lithium, le cuivre et le nickel) ont dans ce contexte augmenté de 30% en 2022, par rapport à 2021. L’AIE souligne en particulier une hausse record des investissements dans l’exploration de lithium (+ 40% au Canada et en Australie en 2022). Sans surprise, l’AIE indique ainsi que «l’accessibilité et la rapidité des transitions énergétiques seront fortement influencées par la disponibilité des approvisionnements essentiels en minerais et métaux». Dans le scénario «Net Zero Emissions» de l’Agence (qui prévoit l’atteinte de la neutralité carbone à l’horizon 2050), les besoins de minerais et métaux critiques sont «multipliés par 3,5 d’ici à 2030».
Cette envolée des besoins attendus proviendra principalement du développement des véhicules électriques et du stockage par batteries, précise l’AIE qui souligne dans le même temps des «contributions majeures de la production d’électricité bas carbone et des réseaux électriques».
Se pose alors à nouveau la question critique de la sécurité d’approvisionnement, tant au niveau des volumes de minerais et métaux attendus que des pays d’origine de ces derniers, avec 3 défis : dans le cadre des transitions énergétiques, les futurs approvisionnements doivent être à la hauteur des besoins en très forte hausse, mais aussi provenir de sources diversifiées et enfin être produits de façon «propre et responsable». L’AIE alerte entre autres sur la concentration de la production au sein de pays déjà dominants sur ces marchés : près de la moitié des nouveaux projets d’usines de lithium sont situés en Chine et presque 90% des installations de raffinage de nickel en projet sont implantées en Indonésie. Pour «promouvoir collectivement un approvisionnement sûr et durable en minerais et métaux critiques», l’AIE organisera le 28 septembre 2023 un premier grand sommet international sur cette problématique.
Voitures électriques : «BYD» triple ses bénéfices semestriels
Le constructeur automobile chinois «BYD», premier fabricant mondial sur le créneau de l’électrique, a multiplié par trois son bénéfice net au premier semestre, galvanisé par la forte demande en véhicules propres en Chine. Le pays asiatique, principal producteur mondial de gaz à effet de serre en valeur absolue, vise, en 2035, des ventes automobiles majoritairement composées de véhicules électriques et hybrides. De généreuses subventions à l’achat ont permis ces dernières années aux ventes de décoller, tandis que de nombreux constructeurs locaux innovants ont vu le jour pour accompagner cette transition sur le premier marché automobile mondial. Ce contexte a été plus que favorable pour «BYD», qui domine en Chine les ventes de véhicules dits «propres».
Le groupe a dégagé au premier semestre un bénéfice net de 10,95 milliards de yuans (1,39 milliard d’euros), en hausse de 204,6% sur un an, a-t-il indiqué dans un communiqué. Ce résultat est conforme aux estimations faites en juillet par «BYD» (entre 10,5 et 11,7 milliards de yuans). Son chiffre d’affaires semestriel est lui aussi en forte progression sur un an (+72,7%), à 260,1 milliards de yuans (33,06 milliards d’euros). «La puissance de la marque», les économies d’échelle et «la baisse des matières premières», expliquent ces bonnes performances, selon le constructeur. Spécialisée à l’origine dans la conception et la fabrication de batteries, la firme s’est diversifiée dans l’automobile à partir de 2003. De nombreux constructeurs étrangers (Tesla, BMW, Mercedes, Audi, Toyota, Ford…) dépendent désormais de «BYD» pour leurs batteries.
Le groupe est par ailleurs devenu ce mois-ci le premier constructeur mondial à franchir la barre symbolique de 5 millions de véhicules électriques produits. Basé à Shenzhen (sud de la Chine), «BYD» a cessé l’an dernier sa production de voitures à essence et se concentre désormais uniquement sur les modèles hybrides et électriques.
France : Des baisses de prix prévues dès janvier 2024
Le ministre français de l’Economie a annoncé que le prix de 5.000 références en magasins n’augmenterait ni baisserait et que les négociations entre industriels et supermarchés pour 2024, qui débutent normalement en fin d’année, allaient être anticipées. L’objectif du gouvernement est d’obtenir «des baisses de tarifs dès le mois de janvier 2024», a déclaré le ministre. Il a assuré une «répercussion obligatoire et immédiate» de la baisse des prix de gros sur les prix en rayons, ce qui devra faire l’objet de contrôles de la direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes (Dgccrf).
Le ministre s’en est, en outre, pris à des industriels qui à ses yeux «pourraient faire beaucoup plus» contre la flambée des prix. Il a, en revanche, salué des industriels ayant «joué le jeu» en annonçant des baisses de prix.
Le gouvernement, par la voix notamment de la ministre déléguée au commerce, avait annoncé en avril «une baisse visible des prix dans les rayons» des supermarchés à la rentrée, mais l’addition reste douloureuse pour les consommateurs. Le gouvernement espérait que les prix pourraient baisser à l’issue de renégociations entre distributeurs et industriels agroalimentaires, qui négocient chaque année de décembre jusqu’au 1er mars les conditions de vente d’une large partie des produits vendus tout le reste de l’année en grandes surfaces.
Cliquez pour commenter

Load-Date: September 2, 2023


End of Document 
 

  
Association de sauvegarde du patrimoine de la presqu'île de Zarzis : Réalisme ou utopie ?
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
August 29, 2023 Tuesday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 745 words
Byline: Dhaou MAATOUG
Body


Association de sauvegarde du patrimoine de la presqu’île de Zarzis : Réalisme ou utopie ?Par Dhaou MAATOUG Publié sur 29/08/2023De par son emplacement géographique, la presqu’île de Zarzis constitue un carrefour de civilisations. Elle le doit à son passé riche d’un patrimoine pittoresque.
En effet, bien avant et pendant le Protectorat, des explorateurs, chercheurs et historiens français pour la plupart étaient intéressés par la richesse qualitative du patrimoine de cette ville. On peut citer Louis-Antoine Debreuil, Henri Barth, Harry Myriam, E. Pelissiers et plusieurs autres officiers français ainsi que feu Abdelmajid Dhouib et Dr Salem Labiadh.
Leurs articles ont paru dans « Revue tunisienne» et « Notices sur les Akkaras», « Zarzis et ses environs», « Histoire de la presqu’île de Zarzis», « Ne touche pas à mon village»…
Les thèmes évoqués étaient riches et témoignent de la prospérité de cette ville, située au Sud- Est et au prolongement Nord- Est de la plaine de Jeffara.
Un passé richePour ne pas perdre de vue ce passé assez riche, l’Association de sauvegarde du patrimoine de Zarzis créée le 18 mai 2015, dont l’objectif est de faire renaître le patrimoine des Akkaras de ses cendres, de lui accorder l’intérêt qu’il mérite et de sauver ce qui reste à sauver, a fini par voir le jour.
C’est la raison pour laquelle M. Noureddine Dhouib, ingénieur de formation, passionné par le patrimoine de sa ville natale et à la fois angoissé par l’état actuel de certains monuments, a été invité pour présenter un exposé assez intéressant et nostalgique intitulé « Réalisme ou utopie»? Dans son intervention, le conférencier a commencé par présenter un passage assez court sur les forteresses qui existaient auparavant comme Zita, dit Henchir Zian, Henchir El Kalakh, Borj El Kantara à l’entrée de la chaussée romaine avant 1952, le Site de la grotte de Ksar Zaouia ou huilerie souterraine, Borj El-biban pour surveiller le lac et les voies maritimes des marchands de sel.
Devenus ruines dans leur totalité, à l’heure actuelle, les dégâts qu’ils avaient subi suite à des décisions hâtives et irresponsables prises par les membres des conseils municipaux, composés de personnes reconnues essentiellement pour leur activité militante, selon le conférencier. Ajouter à cela que la décision du conseil municipal le 27 février 1957 fut autour de la destruction des cinq ksours attribués aux cinq principales tribus : Ksar Ouled Mhemmed, Ksar Ô. Saïd, K. Zaouia, Ksar Mouensa et Ksar Chelba. Ils renfermaient des dizaines de ghorfas qui servaient d’habitations, d’ateliers d’artisans, lieux de stockage d’aliments ou pour le bétail. Ces ksours ont été démolis parce que des animaux venimeux se cachaient dedans, prétendaient les conseillers municipaux à l’époque, d’après ce qui a été rapporté.
Reconstruction du Borj ElhissarConstruit pendant le règne du souverain housseïnite Aly Bey (1759/1782), cet ouvrage à vocation militaire destiné à protéger la tribu des Akkaras de l’invasion de la tribu libyenne des Nouaïels. Qualifié de «petit château avec quelques garnisons» par le consul de France à Sousse, il a été évacué de ses soldats tunisiens et remis à l’armée française en 1883 pour servir de télégraphe reliant Zarzis et Jerba par câble sous-marin, juste après l’instauration du Protectorat.
Après deux siècles d’existence, ce Borj subit le même sort et disparut sous l’action des dynamites. Zarzis perdit ainsi son nom de « ville du Borj». Et M. Dhouib d’insister, «si la reconstruction des ksours paraît impossible puisque leur espace original et initial n’existe plus, ce n’est peut-être pas le cas pour le Borj ». En effet, vu l’authenticité historique de l’ouvrage, la récupération de son espace qui ne pose pas de contrainte foncière, l’abondance de documentation technique et iconographique de l’ouvrage, ce projet a beaucoup d’importance pour l’association de sauvegarde du patrimoine qui tient à solliciter l’aide de la municipalité de la place, les autorités régionales , les ministères de la Culture et du Tourisme et pourquoi pas chercher des financements étrangers par le biais de parrainage comme « fondement Agha Khan» ou «Rambourg». « Sachant qu’une première demande adressée aux autorités locales a été approuvée par le conseil municipal », nous dit-on.
Toujours irrité mais sans perdre espoir, M. Dhouib a fini par dire qu’avec enthousiasme et détermination, ce projet pourrait voir le jour pour le bien de la ville et de tout le pays.
Cliquez pour commenter

Load-Date: August 29, 2023


End of Document 
 

  
Commentaire: Concevoir une stratégie et l'appliquer avec ambition
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
August 27, 2023 Sunday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 587 words
Byline: Hella Lahbib
Body


Commentaire: Concevoir une stratégie et l’appliquer avec ambitionPar Hella Lahbib Publié sur 27/08/2023
La promotion du partenariat tuniso-français dans le domaine de l’éducation a été au centre d’une séance de travail tenue récemment entre le ministre de l’Education, Mohamed Ali Boughdiri, et des représentants de l’Institut français de Tunisie. En l’absence de données plus précises, on peut supposer qu’il s’agirait là d’une coopération tuniso-française en matière d’éducation.
Ceci nous amène à la question des langues étrangères dans le système éducatif national, notamment public. La langue nationale (darija ? langue arabe ?) est notre langue maternelle, notre langue de culture. Toute langue étrangère est, donc, une langue d’ouverture.
Comme dans tous les pays, la langue française recule au profit de l’anglais. Une langue que les jeunes apprennent, parfois sur le tas, d’une manière volontaire, car c’est la principale langue véhiculaire des nouvelles technologies.
La réintroduction des langues étrangères, comme langues enseignées et comme langues d’enseignement, est indispensable dans le cursus scolaire, pour de multiples raisons, trop nombreuses et évidentes pour être rapidement citées ici.
Des pays comme le Rwanda ont basculé leur système du français vers l’anglais en quelques années. Dans le cas de la Tunisie, il est préférable, à ce stade, de renforcer le français dont les mécanismes et outils sont installés, et d’introduire fortement l’anglais dès les premières classes du cycle primaire. Changer totalement de système est complexe, car cela nécessite énormément de ressources humaines à former.
Par contre, pour ce qui concerne le système d’enseignement, la France est loin d’être un exemple. Ses performances, mesurées par les tests internationaux reconnus, en font un élève moyen en Europe, ni parmi les derniers, ni toutefois dans les premiers rangs.
Regardons, à cet égard, vers les pays plus performants avec des systèmes plus novateurs. La Finlande, Singapour, la Chine, la Corée, le Japon. Prenons un petit exemple : le Vietnam, avec une richesse par habitant inférieure à la Tunisie, fait, depuis 2015, mieux que l’Allemagne en matière de tests d’efficacité de l’enseignement (voir par exemple PISA 2018).
La Corée du Sud, en 1980, avait un PIB par habitant légèrement inférieur à celui de la Tunisie. Pourquoi c’est important de le dire ? Tout simplement, parce qu’investir dans l’éducation est une condition sine qua non du développement. La croissance économique ne sera au rendez-vous qu’en fonction de cet investissement capital. Ne se développent que les pays qui ont investi massivement dans l’éducation, d’où les exemples cités. Or, pour l’heure, un écolier tunisien a plusieurs années de retard sur un Vietnamien ou un Coréen de son âge.
Après, nous tenons à souligner qu’investir dans l’éducation est une condition nécessaire mais pas suffisante. Et c’est bien un autre débat. Ce qu’il faut retenir, en revanche, c’est que le meilleur modèle pour la Tunisie, c’est l’Asie. Des pays qui ont investi massivement dans leur système éducatif. Et ce, dès le préscolaire.
Revenons aux langues, l’ouverture est donc vitale. Et pour ce faire, il faudra renforcer le français pour le moment, investir massivement dans l’anglais, ensuite.
Le débat d’actualité se focalise sur les grandes réformes du système éducatif. Il faudra concevoir une stratégie et l’appliquer avec beaucoup d’ambition.
>>Lire aussi: Tribune | Racines linguistico-culturelles : Du feu vert à la Francophonie
Cliquez pour commenter

Load-Date: August 27, 2023


End of Document 
 

  
Greenwashing : Un vrai danger pour les consommateurs
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
August 15, 2023 Tuesday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 1097 words
Byline: Saoussen BOULEKBACHE
Body


«Greenwashing» : Un vrai danger pour les consommateursPar Saoussen BOULEKBACHE Publié sur 15/08/2023«Shampoing sans silicone», «produit d’origine végétale», «tissus recyclés» ou encore emballages habillés de vert… Les consommateurs croient de moins en moins aux stratégies marketing des entreprises, qui souhaitent renvoyer une image «plus responsable». Les entreprises qui font du «greenwashing» mettent en avant des préoccupations environnementales qu’elles sont loin d’avoir dans leurs pratiques. Le «greenwashing» s’appelle également blanchiment écologique ou verdissement d’image.Le «greenwashing» ou éco-blanchiment est une technique de marketing utilisée par une entreprise dans le but de se donner une image écologique trompeuse. Celles qui font du «greenwashing» mettent en avant des préoccupations environnementales qu’elles sont loin d’avoir dans leurs pratiques. L’argument écologique est donc utilisé de manière trompeuse, c’est une forme de publicité mensongère. De nombreuses entreprises font du «greenwashing» pour améliorer leur image, cela se retrouve dans plusieurs secteurs comme la mode, la cosmétique, l’agroalimentaire ou l’automobile.
Le «greenwashing», s’appelle également blanchiment écologique ou verdissement d’image. Cette pratique est dangereuse, car elle décourage les consommateurs de changer leurs modes de consommation et leur fait croire que le problème est résolu. C’est une pratique qui «nous endort alors que la maison brûle», selon les experts.
Comment reconnaître le «greenwashing» ?Le «greenwashing» utilise des outils de communication qui font croire que l’entreprise est dans une démarche de développement durable et de protection de l’environnement. Certaines entreprises vont utiliser le «greenwashing» dans leur campagne de communication ou simplement sur leur packaging. Par exemple avec une publicité mettant en avant leur impact carbone positif grâce à la plantation d’arbres qui compense leur empreinte écologique. La mise en avant de l’utilisation des énergies renouvelables ou des matières éco-responsables afin d’être plus respectueux de l’environnement, alors que cela représente un petit pourcentage du produit fini.
Sur l’emballage ou la présentation d’un produit, plusieurs indications peuvent nous mettre sur la piste d’une publicité mensongère qui utilise de faux labels ou encore des arguments douteux, comme l’utilisation de la couleur verte pour faire croire au caractère «naturel» de son produit ou service, l’utilisation de photos de paysage, de nature, de forêt, de plantes…, la présence de faux labels (des labels qui sortent de nulle part et que personne ne connaît mais qui légitiment la marque sur ses pratiques, par exemple : «coton 100% naturel») ou encore l’utilisation du champ lexical de la nature, de l’innocence, de l’amour : «fait avec amour», «naturellement vôtre». En France, une nouvelle étude publiée par «Goodvest» démontre que 75% des consommateurs se disent méfiants face aux promesses écologiques des entreprises. «Shampoing sans silicone», «produit d’origine végétale», «tissus recyclés» ou encore emballages habillés de vert… Les consommateurs croient de moins en moins aux stratégies marketing des entreprises, qui souhaitent renvoyer une image «plus responsable». Les Français sont craintifs quant aux promesses écologiques des entreprises. Et cette tendance n’a rien d’un hasard puisqu’une enquête menée en 2021 et 2022 par la direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes (Dgccrf) a révélé qu’un quart des entreprises contrôlées dans le cadre de la lutte contre le «greenwashing» était «en anomalie».
Avec la création de métiers, tels que les responsables RSE, les entreprises investissent massivement dans cette forme de marketing, dans l’espoir d’attirer le plus grand nombre. Le consommateur se retrouve alors face à un dilemme.
Sans vérification possible, doit-il croire cette campagne publicitaire sur parole ? Preuves insuffisantes ou absentes, faux labels non contrôlés, il devient alors difficile de distinguer le «greenwashing» d’une réelle démarche en faveur de l’environnement.
D’après l’enquête, certains secteurs suscitent particulièrement la défiance des consommateurs. Et c’est la finance qui arrive en première place, puisqu’elle ne recueille pas plus de 4% de la confiance des français. «En effet, le greenwashing est très présent dans ce domaine et les Français s’en rendent de plus en plus compte», affirme le CEO de «Goodvest». Pourtant, le développement durable est devenu un enjeu important dans le secteur, notamment avec le lancement du label d’Investissement Socialement Responsable (ISR) en 2016.
Les effets négatifs de l’éco-blanchiment, tels que la tromperie et la manipulation des consommateurs, l’évitement d’actions concrètes et le blocage de la transition écologique, peuvent être importants. De cette situation peuvent cependant aussi naître des changements positifs.
C’est notamment le cas lorsque les parties prenantes, les décideurs politiques et commerciaux et les chercheurs sensibilisent à ces pratiques. Les consommateurs peuvent réclamer plus de transparence et demander des comptes aux entreprises lorsqu’elles se comportent mal.
Les meilleurs moyens pour éviter le «greenwashing»La meilleure solution contre le «greenwashing» est de bien s’informer sur les marques, leur mode de production, les matières utilisées et les lieux de fabrication. Des informations que l’on trouve plus facilement lorsqu’on se tourne vers la «slow fashion», les marques éco-responsables font preuve de plus de transparence. Pour lutter contre la «fast fashion» et le «greenwashing» dans la mode, il faut suivre ces quelques recommandations : acheter moins et prendre le temps de la réflexion avant d’acheter puis s’orienter vers des vêtements qui durent dans le temps, se tourner vers les marques éco-responsables (les marques de mode éthique s’efforcent de produire de manière raisonnée en plus petites quantités, parfois en précommande et dans des matières éco-responsables), apprendre à lire les étiquettes, si les informations qu’elles contiennent sont claires, réelles et précises. Il faut dire que ce n’est pas vraiment le cas puisque depuis mars dernier, l’UE s’est engagée à sévir contre le «greenwashing» en adoptant de nouvelles règles d’étiquetage. Selon des estimations publiées par la Commission européenne, environ 53 % des déclarations environnementales faites par les entreprises contiennent des informations «vagues, trompeuses ou infondées», tandis que 40 % sont «totalement dénuées de fondement».
Cliquez pour commenter

Load-Date: August 18, 2023


End of Document 
 

  
Influenceurs et créateurs de contenus sur les réseaux sociaux : Une mode mal cadrée
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
August 14, 2023 Monday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 1306 words
Byline: Saoussen BOULEKBACHE
Body


Influenceurs et créateurs de contenus sur les réseaux sociaux : Une mode mal cadréePar Saoussen BOULEKBACHE Publié sur 14/08/2023Avec plusieurs milliards d’utilisateurs, les réseaux sociaux sont aujourd’hui le canal privilégié par les entreprises pour communiquer sur leurs produits. Face à la concurrence grandissante, le recours à des créateurs de contenus est indispensable pour mener à bien une campagne de marketing.
En contrepartie, les activités des influenceurs sur les réseaux sociaux génèrent des revenus pouvant être conséquents. Selon des observateurs, un certain flou entoure le traitement fiscal de ces gains et les gouvernements voudront bientôt y regarder de plus près.
« Les influenceurs, ou créateurs de contenus, utilisent les plateformes des médias sociaux pour partager du contenus– textes, liens, photos, vidéos – afin d’attirer des abonnés. Ils sont reconnus pour avoir une certaine influence sur leur audience en vue de créer ou d’encourager des habitudes et des tendances de consommation », résume une avocate fiscaliste.
Même si on s’entend d’une manière générale sur la définition de l’activité des créateurs de contenus sur les réseaux sociaux, le cadre fiscal qui régit leurs obligations fiscales est lui sujet à interprétations, ce qui complexifie la tâche des professionnels responsables de la planification financière de ces clients, ont souligné des experts.
« C’est un sujet nouveau, qui amène une pratique nouvelle. Il existe peu de jurisprudence sur la question et celle qui existe sera amenée à évoluer », estime l’avocate.
Au niveau mondial
En Tunisie et jusqu’à aujourd’hui, aucun statut juridique spécifique ou loi ne s’appliquent aux influenceurs. Cette absence de cadre juridique spécifique laisse le champ libre aux dérapages.
Même au niveau mondial la situation n’est pas meilleure. En France, ce n’est qu’en juin dernier qu’une loi a été adoptée (n° 2023-451 du 9 juin 2023) visant à encadrer l’influence commerciale et à lutter contre les dérives des influenceurs sur les réseaux sociaux.
Cette loi commence par définir l’activité de l’influenceur : « Les personnes physiques ou morales qui, à titre onéreux, mobilisent leur notoriété auprès de leur audience pour communiquer au public, par voie électronique, des contenus visant à faire la promotion, directement ou indirectement, de biens, de services ou d’une cause quelconque exercent l’activité d’influence commerciale par voie électronique ».
Cette nouvelle loi française liste, ensuite, une série de conditions à respecter, avec des exigences et des interdictions. Le législateur français oblige tout influenceur dont l’activité de création de contenus est commerciale à la « renseigner au sein du guichet unique selon la catégorie activités de service – services d’information – influenceur et créateur ». Ils doivent être « immatriculés au registre du commerce et des sociétés et au registre national des entreprises et leurs revenus déclarés en BIC en plus de l’affiliation à l’Urssaf – SSI », selon le portail du ministère français de l’Économie, des Finances et de la Souveraineté industrielle et numérique pour les influenceurs ayant une activité commerciale.
Aussi, ceux dont l’«activité de création de contenus ne vise pas à faire la promotion de biens ou de services en contrepartie d’un bénéfice économique ou d’un avantage en nature sont renseignés au sein du guichet unique selon la catégorie d’activités de services — services d’information — Community manager, ergonome web, blogueur professionnel, rédacteur web’».
Ceux dont l’activité rentre dans la catégorie « création artistique », ils sont « renseignés au sein du guichet unique selon la catégorie « Activités de services — Arts, culture et divertissement — Activités créatives, artistiques et de spectacle — Vidéaste, vlogueur, blogueur » ». Considérés comme « indépendants », ils sont « immatriculés au seul registre national des entreprises, leurs revenus déclarés en BNC ou en précompte par un tiers diffuseur et sont affiliés, après validation, à la sécurité sociale des artistes auteurs ».
En Côte d’Ivoire, le ministre de l’Economie numérique a rappelé, en mars 2022, l’importance de la régulation des réseaux sociaux. « Il serait dangereux de laisser prospérer l’idée que s’exprimer sur un média social peut tenir lieu de délibération démocratique, d’engagement citoyen. Nous sommes obligés de nous engager très rapidement dans ces nouveaux moyens de communication, en vue de réunir tous les moyens pour protéger l’environnement des TIC, de parvenir à sécuriser les informations et les données à caractère personnel », a-t-il indiqué, préférant évoquer un encadrement plutôt que de parler de régulation.
Depuis cette déclaration, le gouvernement a adopté deux projets de loi sur la régulation des médias et de la communication. D’après les premières informations, les blogueurs, les activistes et les influenceurs seront astreints à des règles aussi strictes que les journalistes sur les plans éthique et déontologique, si ces deux projets de loi viennent à être adoptés par les députés.
Pour certains, ce projet menace la liberté d’expression. « Pourquoi prendre cette ordonnance en y ajoutant les mots blogueurs, influenceurs et webactivistes ? Est-ce que ce n’est pas fait pour davantage censurer ou contrôler tout ce qui est dit sur ces différentes plateformes ? Nous luttons pour que les gens puissent avoir plus de voies pour dénoncer les choses en utilisant aujourd’hui tout ce qui est réseaux sociaux et internet », a interrogé le vice-président du réseau panafricain de blogueurs AfricTivistes.
Trouver une formule est une nécessité
Peu importe la nature de l’activité exercée dans ce cadre, les créateurs de contenus doivent se constituer en structure juridique et fiscale déclarée. Cela peut aller d’une simple «patente» ou une société unipersonnelle à responsabilité limitée à une société à responsabilité limitée ou encore une société anonyme. Aucune autorisation ou cahier des charges ne sont exigés.
Dans le respect de la liberté d’expression, les limites fixées par différentes lois tunisiennes demeurent applicables. Y compris les dispositions du décret-loi n° 2022-54 du 13 septembre 2022, relatif à la lutte contre les infractions se rapportant aux systèmes d’information et de communication. Il s’agit notamment de ce qui concerne la diffamation, le dénigrement, la propagation de fausses nouvelles, et autres, notamment celles relatives à la concurrence, aux prix (qui restent libres), aux spécificités techniques, aux produits soumis à autorisation de mise sur le marché et aux mentions obligatoires.
Selon Amine Ben Gamra, expert-comptable, commissaire aux comptes et membre de l’Ordre des experts-comptable de Tunisie, «tout comme il n’existe aucun statut juridique particulier, la loi ne prévoit aucun régime fiscal spécifique aux influenceurs. Le régime fiscal applicable à la rémunération de l’influenceur, qu’il s’agisse de sommes d’argent ou de produits fournis par la marque en échange de sa prestation, dépend de son statut juridique. Ses revenus sont imposés dans la catégorie des traitements et salaires, comme tout emploi salarié classique. Ils doivent être déclarés chaque année entre avril et juin dans cette catégorie. Il est rappelé que dans le cadre du prélèvement à la source, la marque employeur est tenue de collecter l’impôt dû par l’influenceur salarié et de le reverser à l’administration fiscale. L’imposition des revenus de l’influenceur non salarié dépend de la structure juridique qu’il a choisie afin de gérer son activité. Dans la majorité des cas, ses revenus sont imposés dans la catégorie des bénéfices non commerciaux (BNC). Ils doivent être reportés dans la déclaration de revenus annuelle. Les revenus perçus par les influenceurs mineurs sont imposables et doivent être déclarés par leurs parents ».
Cliquez pour commenter

Load-Date: August 18, 2023


End of Document 
 

  
LIVRES: Des bouquins pour finir l'été
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
August 10, 2023 Thursday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 1234 words
Byline: Asma DRISSI
Body


CultureLIVRES: Des bouquins pour finir l’étéPar Asma DRISSI Publié sur 10/08/2023Polar, historique, romance, poétique, romantique, psychologique ou essai… tout est bon à lire chez soi ou à la plage. Il n’y a pas de moment ni de saison pour déguster un bon bouquin. Voici une courte sélection d’ouvrages à découvrir..
«Rêves d’hiver au petit matin, Les Printemps Arabes vus par 50 écrivains et dessinateurs», ce sont des textes inédits et dessins recueillis par Bernard Magnier à l’occasion des manifestations organisées au théâtre du TARMAC à Paris, début 2012, autour des «printemps arabes». Tunisiens, Marocains, Algériens, Égyptien, Français, Espagnole ou Belge, Libanais, Mauritanien, Haïtiens, Cubains ou Argentine de Paris, Roumains ou Bosnien, Mauricienne, Comorien ou Malgaches, Algérien d’Italie, Libyen d’Amsterdam, Haïtien de Montréal, Togolais de Paris, Ivoirienne de Johannesburg, Tchadien de Genève ou de Mexico… 50 écrivains et dessinateurs, citoyens du monde et comptables de ses saisons, livrent «leurs»printemps, comme autant d’attentes, d’envies, de désirs, de craintes. Des regards fiévreux qui permettent, des mois après les faits, de mesurer l’intensité de l’onde irradiée par les révolutions arabes. Tous disent l’espérance violente et la déconvenue, les cris de liberté ensevelis sous les pierres des lendemains qui déchantent, les rêves déchirés par des réveils aux fragrances amères. Ils disent aussi combien ces saisons debout sont des lueurs pour d’autres insurrections en attente et que, parfois au loin, des printemps ont fané dans le silence. Ils disent que «les fleurs du printemps sont les rêves de l’hiver racontés au petit matin»…
Je jalouse la brise du Sud sur ton visage, de Meryem Sellami
Le dernier opus de la socio-anthropologue, Meryem Sellami, qui vient de paraître aux Éditions Cérès. «Je Jalouse La Brise Du Sud Sur Ton Visage»est un roman à portée existentielle qui retrace le chemin et les pérégrinations de Hajar, une jeune femme tunisienne, débarquée en France pour poursuivre ses études en philosophie. Le personnage se livre à ses propres réflexions sur son vécu intime et son vide intérieur, réflexions stimulées par une psychanalyse que Hajar poursuit avec un certain docteur H. Emportée dans le sillage de l’euphorie de la révolution, Hajar y redécouvre le sens de la liberté que son féminisme appelle à haute voix. En même temps que cette liberté proclamée, Hajar tombe dans les rets d’une relation amoureuse passionnée qui l’enchaîne jusqu’à en perdre l’équilibre.
Le roman a une dimension Camusienne très touchante. Hormis les références directes à Camus dans le texte, il reprend un triptyque qu’on trouve abondamment dans l’œuvre de Camus, à savoir : l’absurde, la liberté et l’amour… Le roman capture non seulement ces têtes du triangle Camusien mais consacre aussi les côtés de ce triangle, c’est-à-dire la discussion permanente entre ces trois têtes, leur rapport, leur accord et leur désaccord. Voici un extrait : «Elle s’assit sur le bord, observa le mouvement de l’eau. Sentit l’humidité sous ses jambes. Elle était de retour là où tout avait commencé. Voulait comprendre où elle avait failli. Peut-être que la mer saurait le lui dire, elle qui ne l’avait jamais quittée. Ou peut-être qu’il n’y avait rien à comprendre. Qu’elle devait se lever, et avancer au beau milieu de l’eau. C’était cela. II n’y avait Rien. Absolument Rien. Avancer encore. Se laisser engloutir par les flots. Par le Rien. Ne plus en ressortir. Peut-être qu’à ce prix-là, le rien s’anéantirait, enfin».
Penser l’histoire, penser la religion, de Hichem Djaït
Un nouveau livre de Hichem Djaït est toujours attendu avec intérêt. Encore plus lorsqu’il explore certains fondements du monde historique et de ses forces agissantes. Comme il le fait dans Penser l’Histoire, penser la Religion qu’il publie aux éditions Cérès. «Hichem Djaït analyse d’abord la question du déplacement des hommes, des migrations et des conquêtes comme deux ressorts fondamentaux de la dynamique historique», lit-on dans la présentation de l’ouvrage. Ensuite, il s’attache à cerner les deux notions essentielles d’Occident et d’Orient à l’échelle mondiale.
Dans une deuxième partie, c’est la religion et le religieux qui tiennent la place centrale. L’auteur traite des origines et de l’évolution du christianisme, tout autant que de l’évolution de l’islam dans l’histoire et dans la pensée des théologiens et des philosophes. Les rapports entre pensée philosophique et religion sont ici abordés durant l’époque moderne, en Occident précisément, car c’est là qu’est apparu le processus inédit de la critique de la religion qui a conduit à ce phénomène unique dans l’histoire: «la sortie de la religion». L’auteur analyse, de manière systématique et évolutive, les lignes essentielles de la pensée qui a fondé cette critique. Historien, Hichem Djaït s’est toujours intéressé à la philosophie sous tous ses aspects, notamment dans son lien à l’histoire. Appartenant lui-même à deux cultures pleinement assumées, l’islamique et l’occidentale, il s’est nourri des deux, y élisant ses thèmes et exemples. Dans cet essai, l’auteur élargit les perspectives et propose des idées nouvelles, tout en poursuivant son dialogue avec les historiens et les philosophes.»
Ces femmes qui aiment trop de Robin Norwood
Les femmes qui aiment trop sont attirées par des hommes troubles, distants, aux humeurs changeantes, parfois alcooliques, infidèles ou obsédés par leur travail. Les femmes qui aiment trop trouvent les «hommes biens» plutôt ennuyeux et tombent sur des hommes qui ne parviennent pas à les aimer en retour. Les femmes qui aiment trop se sentent vides sans ces hommes mais tourmentées en leur présence. A travers des récits authentiques et personnels, Robin Norwood nous plonge au cœur des rouages psychologiques qui amènent tant de femmes à s’enfermer dans des relations compliquées ou destructrices. Indispensable et bouleversant, ce livre aidera toutes les femmes à briser le cercle infernal de la dépendance amoureuse et de l’échec pour redevenir elles-mêmes et s’aimer mieux pour mieux aimer.
La femme en rouge de Abdelaziz Belkhodja
Il y a des jours où, au moment où vous vous y attendez le moins, vous remarquez quelqu’un et vous êtes bouleversé. Votre monde perd ses repères , votre cœur saute un battement , votre cerveau se fige. D’ailleurs , ce bouleversement est peut-être l’effet d’une réaction chimique du cerveau qui tente de vous lancer une alerte,Mais laquelle? «Tire-toi !» ou «Vas-y fonce !» ? On ne le saura jamais , mais le fait est que les jours comme celui-là sont rares et que les moments où l’amour vous tend la main sont parmi les plus beaux de la vie.
Avec La Femme en rouge, Abdelaziz Belkhodja et Lamia Darragi abordent la question de l’épanouissement personnel dans notre société. Une femme libérée mais n’ayant pas pu s’épanouir. Un homme qui remet en question les choix d’une vie. Et la rencontre de ces deux êtres dans une quête existentielle qui va poser la question de l’équilibre de l’individu au sein de la société.
Lui, solitaire ; elle, mariée et vertueuse. Et si la solitude n’avait rien d’un choix délibéré ? Et si la vertu n’avait rien à voir avec l’envie de se découvrir et de vivre ? C’est toute la vie telle qu’on la conçoit habituellement qui est remise en question : les choix, les concessions, la façon de se définir, de donner un sens à sa vie…
Cliquez pour commenter

Load-Date: August 18, 2023


End of Document 
 

  
La communauté tunisienne va bien, selon des sources diplomatiques : Le Niger plonge dans l'inconnu après l'expiration de l'ultimatum
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
August 8, 2023 Tuesday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 1018 words
Byline: Khalil JELASSI
Body


Des sources diplomatiques contactées par La Presse assurent que la communauté tunisienne n’est pas très nombreuse au Niger comparée à d’autres pays subsahariens. Celle-ci comprend, notamment, des ingénieurs et employés d’organisations internationales. « Les efforts, par des canaux consulaires installés à Ouagadougou, au Burkina Faso, se poursuivent pour assurer, au moins, deux autres vols de rapatriement des Tunisiens. »La situation se complique au Niger. Il y a quelques jours, un groupe de putschistes a renversé le régime en place. En 2021, déjà et deux jours avant l’investiture de Mohamed Bazoum, le président du Niger renversé, sa garde présidentielle avait déjoué une tentative de coup d’État orchestrée par des éléments de l’armée. Dans la nuit du mercredi 26 juillet, c’est cette même garde qui annonce la destitution du président Mohamed Bazoum, après l’avoir retenu en otage avec son épouse. Les informations qui proviennent de pays de l’Afrique de l’Ouest restent très confuses, pour l’heure, alors que le scénario d’une intervention étrangère armée se fait toujours insistant.
En effet, dans un nouveau coup d’Etat, qui relève presque de l’ordinaire dans cette partie de la planète, des membres de la garde présidentielle ont annoncé via des médias publics avoir pris le pouvoir et destitué le président Mohamed Bazoum, élu démocratiquement en avril 2021. Selon le communiqué : «Nous, Forces de défense et de sécurité (FDS), réunies au sein du Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (Cnsp), avons décidé de mettre fin au régime que vous connaissez», a expliqué Amadou Abdramane, un colonel putschiste, cité par des médias occidentaux.
Ils disent avoir organisé ce coup d’État à cause «de la dégradation de la situation sécuritaire, de la mauvaise gouvernance économique et sociale» du pays. Sauf que ces « explications » n’ont pas convaincu la communauté internationale et encore moins les pays voisins. Pas plus que l’Union africaine, la Communauté économique des États de l’Afrique de l’Ouest (Cédéao), l’Union européenne ainsi que des partenaires majeurs du pays comme les États-Unis et la France qui ont dénoncé immédiatement et fermement toute « prise de pouvoir par la force et d’atteinte à la gouvernance démocratique, à la paix et à la stabilité au Niger ».
Soutien de la Tunisie à l’autorité légitimePour sa part, la Tunisie a exigé, au lendemain du putsch militaire, le respect de la légitimité au Niger et la libération du président du pays, Mohamed Bazoum. La Tunisie a dit suivre avec inquiétude les développements dangereux sur la scène nigérienne et a exprimé son «soutien à l’autorité légitime, démocratiquement élue», appelant à «la libération immédiate du président de la République, Mohamed Bazoum, et de tous les détenus sans condition, et au respect de l’État de droit et au retour à la stabilité et la sécurité». Tous ces appels internationaux n’ont pas dissuadé les putschistes, alors que le risque d’une intervention étrangère fait craindre le pire. La France, pays occidental le plus impacté par cette crise — en effet la stabilité du Niger s’avère une priorité pour Paris étant donné que 10 à 15% des besoins français en uranium sont pourvus par le complexe minier nigérien —, a exclu, pour l’heure, une intervention armée. En revanche, prévient samedi dernier Catherine Colonna, ministre française des Affaires étrangères, la junte militaire «ferait bien de prendre la menace d’une intervention militaire par une force régionale très au sérieux». Pour sa part, la Communauté économique des États de l’Afrique de l’Ouest a menacé d’intervenir militairement, si le président élu Mohamed Bazoum n’est pas réinstallé d’ici dimanche au lundi 7 août. L’ultimatum a désormais expiré.
Quid de la communauté tunisienne ? Alors que la Tunisie a pu rapatrier, jusque-là, quelque 120 de ses ressortissants qui ont décidé de quitter la capitale Niamey, des efforts se poursuivent pour rapatrier les Tunisiens souhaitant quitter le Niger. Des sources diplomatiques contactées par La Presse assurent que la communauté tunisienne n’est pas très nombreuse au Niger comparée à d’autres pays subsahariens. Celle-ci comprend, notamment, des ingénieurs et employés des organisations internationales. « Les efforts, par des canaux consulaires installés à Ouagadougou (Burkina Faso), se poursuivent pour assurer, au moins, deux autres vols de rapatriement des Tunisiens. Nous suivons de près la situation sécuritaire », nous a-t-on expliqué, ajoutant que la communauté tunisienne se porte bien. Et de préciser que la fermeture de l’espace aérien du Niger par les groupes qui ont pris le pouvoir complique davantage cette mission.
Il faut rappeler que le ministère du Transport a annoncé, en effet, le rapatriement de 120 personnes de Niamey à bord du vol de Tunisair n°TU390. De même, le ministère des Affaires étrangères a appelé les ressortissants tunisiens au Niger à rester en contact avec la mission diplomatique tunisienne à Ouagadougou «afin de faciliter leur rapatriement dans les meilleures conditions et les plus brefs délais».
« Ce coup d’État de trop » Le Niger, qui se retrouve entre les mains des putschistes depuis le 26 juillet, retient son souffle et attend de voir si les dirigeants de la Communauté économique des Etats d’Afrique de l’Ouest exécutent leur menace d’une intervention armée, comme cela a été annoncé. Les dirigeants de la Cédéao devraient se réunir jeudi prochain au Nigeria.
Dans ce contexte confus qui risque de dégénérer à tout moment, le Sénégal s’est dit prêt à participer si la Cédéao décide d’une telle action : «Les militaires sénégalais, pour toutes ces raisons, vont y aller», a déclaré récemment la ministre sénégalaise des Affaires étrangères en évoquant ce «coup (d’État) de trop».
La Côte d’Ivoire pourrait également intervenir, selon les informations données par une source proche de la délégation ivoirienne à Abuja à l’agence AFP. Alors que cette éventuelle intervention militaire est soutenue par la France qui a vu ses intérêts menacés, d’autres pays occidentaux, comme l’Italie mais aussi la Russie, privilégient la voie diplomatique.

Load-Date: August 18, 2023


End of Document 
 

  
La communauté tunisienne va bien, selon des sources diplomatiques: Le Niger plonge dans l'inconnu après l'expiration de l'ultimatum
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
August 8, 2023 Tuesday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 1052 words
Byline: Khalil JELASSI
Body


ActualitésLa communauté tunisienne va bien, selon des sources diplomatiques: Le Niger plonge dans l’inconnu après l’expiration de l’ultimatumPar Khalil JELASSI Publié sur 08/08/2023Des sources diplomatiques contactées par La Presse assurent que la communauté tunisienne n’est pas très nombreuse au Niger comparée à d’autres pays subsahariens. Celle-ci comprend, notamment, des ingénieurs et employés d’organisations internationales. « Les efforts, par des canaux consulaires installés à Ouagadougou, au Burkina Faso, se poursuivent pour assurer, au moins, deux autres vols de rapatriement des Tunisiens. »
La situation se complique au Niger. Il y a quelques jours, un groupe de putschistes a renversé le régime en place. En 2021, déjà et deux jours avant l’investiture de Mohamed Bazoum, le président du Niger renversé, sa garde présidentielle avait déjoué une tentative de coup d’État orchestrée par des éléments de l’armée. Dans la nuit du mercredi 26 juillet, c’est cette même garde qui annonce la destitution du président Mohamed Bazoum, après l’avoir retenu en otage avec son épouse. Les informations qui proviennent de pays de l’Afrique de l’Ouest restent très confuses, pour l’heure, alors que le scénario d’une intervention étrangère armée se fait toujours insistant.
En effet, dans un nouveau coup d’Etat, qui relève presque de l’ordinaire dans cette partie de la planète, des membres de la garde présidentielle ont annoncé via des médias publics avoir pris le pouvoir et destitué le président Mohamed Bazoum, élu démocratiquement en avril 2021. Selon le communiqué : «Nous, Forces de défense et de sécurité (FDS), réunies au sein du Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (Cnsp), avons décidé de mettre fin au régime que vous connaissez», a expliqué Amadou Abdramane, un colonel putschiste, cité par des médias occidentaux.
Ils disent avoir organisé ce coup d’État à cause «de la dégradation de la situation sécuritaire, de la mauvaise gouvernance économique et sociale» du pays. Sauf que ces « explications » n’ont pas convaincu la communauté internationale et encore moins les pays voisins. Pas plus que l’Union africaine, la Communauté économique des États de l’Afrique de l’Ouest (Cédéao), l’Union européenne ainsi que des partenaires majeurs du pays comme les États-Unis et la France qui ont dénoncé immédiatement et fermement toute « prise de pouvoir par la force et d’atteinte à la gouvernance démocratique, à la paix et à la stabilité au Niger ».
Soutien de la Tunisie à l’autorité légitime
Pour sa part, la Tunisie a exigé, au lendemain du putsch militaire, le respect de la légitimité au Niger et la libération du président du pays, Mohamed Bazoum. La Tunisie a dit suivre avec inquiétude les développements dangereux sur la scène nigérienne et a exprimé son «soutien à l’autorité légitime, démocratiquement élue», appelant à «la libération immédiate du président de la République, Mohamed Bazoum, et de tous les détenus sans condition, et au respect de l’État de droit et au retour à la stabilité et la sécurité». Tous ces appels internationaux n’ont pas dissuadé les putschistes, alors que le risque d’une intervention étrangère fait craindre le pire. La France, pays occidental le plus impacté par cette crise — en effet la stabilité du Niger s’avère une priorité pour Paris étant donné que 10 à 15% des besoins français en uranium sont pourvus par le complexe minier nigérien —, a exclu, pour l’heure, une intervention armée. En revanche, prévient samedi dernier Catherine Colonna, ministre française des Affaires étrangères, la junte militaire «ferait bien de prendre la menace d’une intervention militaire par une force régionale très au sérieux». Pour sa part, la Communauté économique des États de l’Afrique de l’Ouest a menacé d’intervenir militairement, si le président élu Mohamed Bazoum n’est pas réinstallé d’ici dimanche au lundi 7 août. L’ultimatum a désormais expiré.
Quid de la communauté tunisienne ?
 Alors que la Tunisie a pu rapatrier, jusque-là, quelque 120 de ses ressortissants qui ont décidé de quitter la capitale Niamey, des efforts se poursuivent pour rapatrier les Tunisiens souhaitant quitter le Niger. Des sources diplomatiques contactées par La Presse assurent que la communauté tunisienne n’est pas très nombreuse au Niger comparée à d’autres pays subsahariens. Celle-ci comprend, notamment, des ingénieurs et employés des organisations internationales. « Les efforts, par des canaux consulaires installés à Ouagadougou (Burkina Faso), se poursuivent pour assurer, au moins, deux autres vols de rapatriement des Tunisiens. Nous suivons de près la situation sécuritaire », nous a-t-on expliqué, ajoutant que la communauté tunisienne se porte bien. Et de préciser que la fermeture de l’espace aérien du Niger par les groupes qui ont pris le pouvoir complique davantage cette mission.
Il faut rappeler que le ministère du Transport a annoncé, en effet, le rapatriement de 120 personnes de Niamey à bord du vol de Tunisair n°TU390. De même, le ministère des Affaires étrangères a appelé les ressortissants tunisiens au Niger à rester en contact avec la mission diplomatique tunisienne à Ouagadougou «afin de faciliter leur rapatriement dans les meilleures conditions et les plus brefs délais».
« Ce coup d’État de trop »
Le Niger, qui se retrouve entre les mains des putschistes depuis le 26 juillet, retient son souffle et attend de voir si les dirigeants de la Communauté économique des Etats d’Afrique de l’Ouest exécutent leur menace d’une intervention armée, comme cela a été annoncé. Les dirigeants de la Cédéao devraient se réunir jeudi prochain au Nigeria.
Dans ce contexte confus qui risque de dégénérer à tout moment, le Sénégal s’est dit prêt à participer si la Cédéao décide d’une telle action : «Les militaires sénégalais, pour toutes ces raisons, vont y aller», a déclaré récemment la ministre sénégalaise des Affaires étrangères en évoquant ce «coup (d’État) de trop».
La Côte d’Ivoire pourrait également intervenir, selon les informations données par une source proche de la délégation ivoirienne à Abuja à l’agence AFP. Alors que cette éventuelle intervention militaire est soutenue par la France qui a vu ses intérêts menacés, d’autres pays occidentaux, comme l’Italie mais aussi la Russie, privilégient la voie diplomatique.
Cliquez pour commenter

Load-Date: August 18, 2023


End of Document 
 

  
Tourisme : La Tunisie, cette destination qui cartonne !
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
August 7, 2023 Monday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 855 words
Byline: Khalil JELASSI
Body


Classée parmi les destinations préférées des touristes français sur les trois premières semaines du mois de juillet dernier, la Tunisie occupe la 3e place du podium. Elle devance la Grèce, la Turquie, l’Egypte, le Maroc et l’Italie dans le Top 20 des destinations touristiques, en comparaison de la même période de 2022.Après deux années sabbatiques, le tourisme retrouve progressivement son éclat. Mieux encore, les derniers chiffres font état d’une nette augmentation du nombre de touristes, la destination Tunisie est désormais très prisée, notamment sur le marché européen. Si cette reprise qui se confirme au fil du temps, fait les beaux jours des hôteliers et contribue aux entrées de devises, il est important de s’interroger quant à la qualité de l’offre touristique mais aussi au modèle toujours axé sur le tourisme de masse.
En effet, l’actuelle saison touristique donne le sourire à tous, hôteliers, vacanciers mais surtout aux caisses de l’Etat alimentées de devises. D’ailleurs, les déclarations des différents responsables, dont le ministre du Tourisme, laissent augurer une véritable reprise du secteur grâce à la saison en cours qui se présente sous les meilleurs auspices.
Les recettes touristiques ont atteint plus de 3,3 milliards de dinars jusqu’à fin juillet 2023, enregistrant une hausse de 55% comparativement à l’année 2022, se félicite pas plus tard que samedi, le ministre du Tourisme, Mohamed Moez Belhassine.
Ainsi, les chiffres ont dépassé de 28% ceux de 2019, année de référence, qui a précédé la pandémie. Ces chiffres indiquent que la Tunisie a accueilli plus de 5 millions de touristes jusqu’à fin juillet 2023, soit une hausse de 70% par rapport à 2022. ” Les chiffres sont satisfaisants jusqu’à présent. Les réservations se poursuivent même au-delà de la saison estivale “, renchérit le ministre, saluant les efforts des différentes parties ayant contribué à rendre cette embellie possible.
Dans le top 3 !La destination semble cartonner sur l’ensemble du marché européen. Les différents sites de booking et des tour-opérateurs classent la Tunisie dans le top 3 des destinations les plus prisées cet été, voire au-delà.
Classée parmi les destinations préférées des touristes français sur les trois premières semaines du mois de juillet, la Tunisie occupe la troisième place du podium. Elle devance la Grèce, la Turquie, l’Egypte, le Maroc et l’Italie dans le Top 20 des destinations touristiques au cours des trois premières semaines du mois de juillet 2023, en comparaison de la même période de 2022.
Selon le Baromètre Orchestra, notre pays arrive en 3e position avec une croissance de 21% en termes d’évolution du volume d’affaires, derrière la France métropolitaine (1ère / +18%) et l’Espagne (2e / +4%). La Tunisie se positionne, donc, comme première destination, hors Europe, pour les voyageurs français.
Ce succès était prévisible ? Il faut dire que tout au long du printemps dernier, de nombreux sites de voyages ont prédit une « explosion » des réservations à destination de la Tunisie. Pour ne citer que lui, depuis mai dernier, le site spécialisé en voyages « Traveloffpath » a classé la Tunisie comme deuxième destination la plus populaire cet été, derrière l’Azerbaïdjan.
Outre l’amélioration de la situation sécuritaire, ces prouesses s’expliquent par la reprise des marchés dits classiques, comme la France, l’Italie, l’Allemagne, mais surtout par ce qu’on appelle le low-cost. Si le tourisme tunisien est prêt à remonter la pente, c’est parce que la destination offre un produit à très bas prix, hors de concurrence. Il suffit de rappeler qu’une semaine tout compris en Tunisie, hébergement et vol inclus, ne coûterait que 500 euros pour un voyageur européen. Notre pays a toujours opté pour cette forme de tourisme qui vise à offrir des services de voyage et d’hébergement à des prix abordables pour les voyageurs. Cependant, on doit se poser la question, ce choix stratégique qui remonte aux années 60 avec les premières zones touristiques construites, est-il toujours efficace ?
Pour une destination attractive et durable Nous apprenons dans ce sens que le ministère du Tourisme œuvre actuellement à multiplier les campagnes de promotion auprès des marchés arabes. L’offre est d’ailleurs assez diversifiée. Il est question du tourisme de plaisance, médical, hospitalier, ainsi que celui de congrès et d’affaires.
L’objectif étant de capitaliser ces résultats encourageants et d’attirer les investisseurs arabes et ceux du Golfe. Parmi les projets conjoints ; ceux de formation dans les métiers de tourisme, promotion des aptitudes des diplômés du supérieur, et faciliter leur insertion dans les métiers liés au tourisme.
Enfin, bien que cette saison hautement prometteuse ait rendu son éclat à la destination tunisienne, notamment grâce aux marchés classiques, la France en l’occurrence, les professionnels du métier estiment que le chemin reste encore long pour promouvoir la Tunisie comme destination attractive et surtout durable. Cela passe nécessairement par la diversification du produit touristique et par la création de nouveaux services ciblant de nouveaux marchés touristiques.

Load-Date: August 18, 2023


End of Document 
 

  
Express
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
August 5, 2023 Saturday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 903 words
Byline: Marwa Saidi
Body


«French Tech Community Fund 2023-2024» : «French Tech Tunis» lauréate
Cet appel à projets de la mission «French Tech» vise à soutenir financièrement les initiatives menées par les Capitales et Communautés French Tech, des groupes d’entrepreneurs et d’entrepreneuses labellisés par l’Etat.
Les 85 projets retenus œuvrent tous en faveur des priorités définies par la Mission French Tech telles que la parité et la diversité, l’attractivité des talents ou encore la transition écologique.
Et pour marquer les 10 années d’existence de la «Mission French Tech en 2023», des actions spécifiques seront organisées à travers le monde. Lancé en 2019, le French Tech Community Fund, financé cette année à hauteur de 1,5 million d’euros par l’État français, permet d’assurer un soutien renforcé à une grande variété de projets mis en place par les Capitales et Communautés French Tech qui, par leurs actions, font vivre l’écosystème et contribuent pleinement au développement des start-up françaises, en France et à l’international. Pour cette année 2023-2024, ce soutien a été recentré sur le réseau des Capitales et Communautés French Tech. Pour cette 5e édition, le French Tech Community Fund 2023-2024 se décline en 3 volets : un volet national permettant le soutien aux projets des Communautés French Tech de l’Hexagone, un volet international permettant le soutien aux projets des Communautés French Tech à l’international et un volet spécial «Semaine des 10 ans de la French Tech» : les projets sélectionnés contribueront à faire découvrir l’écosystème à de nouveaux publics, notamment la jeune génération.
Ils seront également l’occasion de débattre des enjeux essentiels et des actions engagées depuis 10 ans par la «mission French Tech et de se projeter sur les 10 prochaines années. Afin de permettre à un plus grand nombre d’acteurs et d’organisations de porter des initiatives dans le cadre de l’anniversaire des 10 ans de la French Tech, une démarche de labellisation d’événements a été ouverte. Celle-ci est accessible via le site de la Mission French Tech aux associations, fondations, entreprises, établissements de formation et organisations publiques qui souhaitent participer à cette célébration. Les dossiers peuvent adresser plusieurs thématiques, à savoir la «souveraineté et mise en relation start-up et grands-groupes», la «mise en valeur de l’écosystème GreenTech/transition écologique, la «parité et diversité», «l’attractivité et l’expansion à l’international», le «secteur clé du territoire national», et la «Semaine des 10 ans de la French Tech».
Pour l’édition 2023-2024, ce sont les Communautés French Tech à l’international qui recensent le plus de projets lauréats. Parmi celles-ci, la French Tech Tunis a été retenue pour son projet répondant aux différents thématiques proposées par l’appel à projet du Community Funds 2023-2024 en concordance avec sa mission prioritaire d’assurer une croissance de l’écosystème tunisien et français et contribuer au dynamisme de l’économie dans son ensemble. Jean-Noël Barrot, ministre délégué chargé de la Transition numérique et des Télécommunications, souligne : «Notre souveraineté passe par notre capacité à relever les futurs défis économiques et technologiques. La French Tech l’a démontré à plusieurs reprises, elle nous permet d’adresser les grands enjeux de société. Avec le French Tech Community Fund, nous affirmons une fois de plus notre volonté de soutenir les solutions de l’écosystème Tech pour encourager les acteurs qui prennent des risques et entreprennent. Ces initiatives sont aussi de formidables leviers de visibilité pour notre territoire à l’international, nous pouvons nous en réjouir !».
Clara Chappaz, directrice de la Mission French Tech, explique : «L’écosystème de la French Tech est très dynamique, et cette 5e édition du French Tech Community Fund nous le prouve encore une fois avec plus d’une centaine de dossiers déposés et instruits par le comité. Cette année est unique, nous fêtons les 10 ans de la Mission French Tech et nous tenions à ce que le French Tech Community Fund accompagne toutes les actions menées en France et à l’international dans ce cadre. C’est exactement l’ambition de cet appel à projets : permettre aux Capitales et Communautés de prolonger l’action que nous menons au niveau national à l’échelle des territoires, mais également à l’international, afin de faire rayonner la tech française partout dans le monde !».
Amen Bank : Une campagne de communication dédiée à la diaspora tunisienne
Intitulée «La Tunisie terre de sécurité», cette campagne vise à renforcer le lien émotionnel qui unit les TRE à la Tunisie et les incite à s’impliquer davantage dans le développement économique et social de notre pays. Elle reflète la profondeur de l’attachement des TRE envers leur terre natale, évoque un sentiment de confiance et de sécurité et met en avant la promesse d’Amen Bank de soutenir ses clients dans leurs parcours financiers, où qu’ils soient dans le monde. La campagne comprend une stratégie média intégrée, qui s’appuie sur différents canaux de communication pour toucher au mieux les TRE. Elle englobe des affichages urbains de grande envergure, des campagnes digitales ciblées sur les réseaux sociaux, des formats print et PLV attrayants, ainsi que des spots radios captivants et est déployée à l’échelle nationale et internationale, touchant ainsi les communautés tunisiennes résidentes à l’étranger.

Load-Date: August 18, 2023


End of Document 
 

  
A l'institut du monde arabe : Aux couleurs de la Palestine
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
August 2, 2023 Wednesday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 642 words
Byline: La Presse
Body


À découvrir les 20 panneaux de l’exposition «Jérusalem-Al-Qods», une maquette du Dôme du Rocher ou encore, au fil de focus historiques ou culturels («Le théâtre», «La Nakba»…), la mise en valeur du très riche fonds consacré à la Palestine et conservé par la bibliothèque: livres et périodiques, films documentaires et de fiction… Sans oublier l’exposition d’ouvrages rares et précieux, la projection de courts-métrages et l’exposition d’affiches, de cartes géographiques et de photographies anciennes. La Palestine ? C’est à la bibliothèque de l’IMA !La bibliothèque de l’IMA conserve de nombreux ouvrages patrimoniaux consacrés à la Palestine, qu’elle se propose de faire découvrir à ses visiteurs en les exposant dans des vitrines régulièrement renouvelées. 
Parmi ces livres rares et précieux : La Terre Sainte : son histoire, ses souvenirs, ses sites, ses monuments par Victor Guérin (Paris, Plon, 1882), un superbe ouvrage de voyages en Palestine, Liban et Egypte, très richement illustré ; «l’Atlas de géographie générale de la Palestine : historique, politique, économique» par le Commandant Z. Khanzadian (Paris, Les Ed. géographiques Khanzadian, 1932), témoignage important de l’engagement de la communauté arménienne dans la vie intellectuelle et culturelle de la Palestine à cette époque ; ou «Picturesque Palestine, Sinai, and Egypt» par Stanley Lane Poole (Londres, Virtue, 1881), ensemble de livres richement illustrés d’images magnifiques.
L’exposition «Jérusalem-al-Qods» composée de 20 panneaux retrace l’histoire de Jérusalem, depuis sa fondation jusqu’à l’époque actuelle et évoque son ancrage dans l’imaginaire religieux juif, chrétien et musulman. Elle présente la ville sainte, ses habitants et montre la place qu’occupe al-Qods dans la littérature, les récits de voyages.
Scintillant de mille lumières au-dessus de Jérusalem, le Dôme du Rocher est un édifice sacré ancestral situé sur l’esplanade des Mosquées, dans la vieille ville de Jérusalem, à 743 m d’altitude. Selon la tradition, c’est le deuxième calife, ‘Omar (584-644), qui aurait choisi son emplacement sur le Haram al-Sharîf («Noble Sanctuaire», esplanade des Mosquées), où s’était élevé le temple de Salomon. Cependant, souvent appelé à tort «mosquée d’Omar», le Dôme du Rocher est achevé vers 691 ou 692 sous le règne du calife Abd al-Malik ibn Marwan (646-705).
La maquette du Dôme du Rocher, présentée à la bibliothèque, a été réalisée par Hervé Arnoul, maquettiste et designer, meilleur ouvrier de France.
La bibliothèque présente un choix régulièrement renouvelé de livres, revues, films de fiction et documentaires autour de thématiques liées à la Palestine: histoire et archéologie, politique, la Nakba, la diaspora, les chrétiens, la poésie, le théâtre, la littérature enfantine… Si certains réalisateurs, comme Elia Suleiman, ont réussi à se faire un nom sur la scène internationale, une jeune génération dynamique de vidéastes et de cinéastes palestiniens est en train d’émerger, de s’approprier le cinéma et de proposer des films nouveaux.La bibliothèque de l’IMA propose à ses visiteurs une sélection de courts-métrages qui sont autant de petites perles, souvent introuvables ailleurs, de concentrés d’intensité et de l’art de faire court. Laissez-vous entraîner vers des univers décalés et surprenants, à travers des comédies, réalités contemporaines ou films de genre dont la jeune création palestinienne a le secret.Avec le concours de Farouk Mardam-Bey, directeur des éditions Sindbad, la bibliothèque de l’IMA programme à partir de septembre 2023 un nouveau rendez-vous mensuel dédié à la (re)découverte de la poésie arabe. Le rendez-vous inaugural est consacré à la poésie palestinienne, à la rencontre des poètes, arabes ou non, qui ont écrit sur la Palestine. Embarquement pour une heure enchanteresse de lectures en arabe, en français… et en musique !

Load-Date: August 18, 2023


End of Document 
 

  
67°anniversaire de l'Armée : Hommage à l'Armée nationale et gloire au soldat tunisien
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
June 25, 2023 Sunday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 4681 words
Byline: La Presse
Body


Par le Colonel ® Boubaker BENKRAIEM | Ancien sous chef d’état-major de l’Armée de terre, ancien Casque bleu (Congo et Katanga), ancien commandant de la Brigade saharienne, ancien gouverneur de Sidi Bouzid et du Kef
De bout en bout de cet article, en avant-plan ou en toile de fond, un acteur majeur aura jeté son ombre tutélaire sur le parcours que près de six millions de jeunes concitoyens qui ont eu le mérite et l’honneur d’effectuer, lors du service national, entre 1956 et 2023, ce devoir constitutionnel que la majorité de l’élite tend, malheureusement, à oublier, et que je tiens à retracer dans l’unique but de contribuer, pour une part si modeste fût-elle, à l’éclairage de certaines étapes de l’Histoire contemporaine de notre pays : l’Armée nationale. C’est que celle-ci est devenue une partie constitutive de notre être, nous les officiers, appartenant à la génération de l’indépendance, et aux premières promotions d’officiers de la Tunisie indépendante. Sous l’uniforme ou en tenue de ville, dans des fonctions et missions militaires ou civiles, elle préside à chaque instant de notre vie. Elle nous inspire à tout moment, nous imprégnant jusqu’à la moelle de ses nobles valeurs. En cela, certes, nous sommes semblables à tous les enfants de l’Institution, de l’homme de troupe aux plus hauts gradés, mais avec une sensibilité toute particulière que ne peut partager avec nous qu’un groupe de compagnons d’armes de plus en plus restreint au fil des jours : tous ceux qui ont constitué, à l’automne 1956, le premier contingent de cette armée assurément singulière parti se former, en France, dans la prestigieuse Ecole spéciale militaire Inter Armes de St-Cyr Coëtquidan. 
Oui, ceux-là ont vu naître cette grande Institution qui, à son tour, les a vu grandir dans son giron. A peine sortis de l’adolescence, nous avons, en effet, trouvé en elle non seulement l’horizon de notre vie professionnelle mais encore une école de civisme, de don de soi, de discipline, de dévouement et de sacrifice. Elle a développé en nous ce nationalisme et ce patriotisme qui nous collent à la peau ainsi que les grandes qualités morales qui nous ont guidés tout au long de notre carrière.
Notre Armée nationale fête, ce 24 juin, son 67°anniversaire. C’est l’occasion de rappeler, au peuple tunisien, dont l’attachement à son armée qu’il retrouve, à chaque fois, est indéfectible, les différentes étapes et les vicissitudes par lesquelles elle est passée. Je le fais parce que de nombreux concitoyens dont une bonne partie de l’élite, ignorent, malheureusement, tout de l’Armée et surtout les circonstances dans lesquelles elle a été créée ainsi que les difficultés qu’elle a rencontrées pour l’acquisition, au départ, du minimum d’armement. En effet, les pays occidentaux, par solidarité avec la France, ont décidé, durant quelques années, un embargo à notre encontre, sous prétexte que cet armement pourrait être cédé aux combattants algériens qui, depuis le 1° novembre 1954, menaient ce combat libérateur contre l’occupant.
La particularité de notre armée est qu’elle est l’une des rares armées au monde à s’être formée par elle-même et grâce à ses propres enfants. En effet, il est de tradition que lorsqu’un pays colonisé ou sous protectorat accède à l’indépendance, c’est l’ex-puissance coloniale qui l’aide à créer les attributs de sa souveraineté, dont l’armée. Cependant, la Tunisie ne l’a pas fait, pour les raisons évidentes qu’il n’est pas difficile d’imaginer (présence de guérilléros algériens sur notre sol). C’est pourquoi je rends un vibrant hommage à nos anciens, les vingt-six officiers tunisiens qui avaient servi dans l’armée française et qui ont été transférés, sur leur demande, à la jeune armée tunisienne et avec eux le contingent composé de près de mille quatre cents militaires comprenant un certain nombre de sous-officiers et dont la grande majorité était des hommes de troupe (soldats et caporaux). A ce petit contingent s’est greffée la petite Garde beylicale. Je voudrais citer parmi ces anciens qui ont eu ce grand mérite et cet honneur, les commandants Mohamed El Kéfi, Habib Tabib, Amor Grombali, les capitaines Mohamed Habib Essoussi, Lasmar Bouzaiane, Sadok Mansour, Béchir Bouaïche, Chérif Slama, Abdelaziz Ferchiou, Hassine Remiza, Mohamed Missaoui, Mohamed Kortas, Ahmed El Abed, Mohamed Limam, Amara Fecha, Kaddour Ben Othmane, Mohamed Abbès, Ali Charchad, Hassine Hamouda, les lieutenants Mohamed Béjaoui, Abdelhamid Benyoussef, Moncef Essid, Sadok Ben Saïd, Mohamed Salah Mokaddem, etc. Ces officiers ont, tout au long de leur carrière dans l’armée tunisienne, avancé en grade et certains parmi eux ont atteint le grade de général (Mohamed El Kefi, Habib Tabib, Mohamed Habib Essoussi, Mohamed Salah Mokaddem et Abdelhamid Benyoussef). Cette petite escouade d’officiers, à l’exception d’un tout petit nombre, n’avait pas bénéficié, d’une formation militaire suffisante car elle n’avait pas suivi de formation dans les grandes écoles d’état-major ou d’écoles de guerre, vu leur origine et leur niveau. Pour forger la nouvelle entité, ils ont pioché dans leur riche expérience d’hommes engagés aux premières lignes sur tous les fronts de la Deuxième Guerre mondiale et même, hélas, des guerres coloniales françaises (en particulier en Indochine) pour créer et organiser une armée avec un état-major, des unités de combat ainsi que des services de soutien, des centres d’instruction et des écoles de formation. En un mot, ils ont su assurer et garantir une vie normale à des dizaines de milliers d’hommes dans tous les domaines (recrutement, hébergement, habillement, alimentation, salaires, santé, matériels et équipements, armement et munitions, matériels roulants, instruction, formation et manoeuvres, etc.). C’est seulement à notre maturité, après tant d’années de service, avec l’expérience que nous avons acquise et les responsabilités que nous avons assumées, que nous, les officiers de la première promotion d’officiers de l’indépendance, issus de St-Cyr (la promotion Bourguiba), nous nous sommes rendu compte de la complexité de la tâche de nos aînés, les officiers transférés de l’armée française et de la Garde beylicale. Ceux-ci et ceux-là ont rendu à la jeune armée tunisienne des services énormes que nous apprécions, jusqu’à maintenant, à leur juste valeur. C’est, d’ailleurs, grâce à eux que nous sommes fiers et nous nous vantons d’être parmi les rares armées au monde à avoir formé et organisé notre Institution militaire sans conseillers ni techniciens étrangers et nous n’avons eu, à ce propos, ni aide ni assistance d’un pays tiers. Bravo à nos anciens qui se sont ingéniés avec les moyens du bord pour créer de toutes pièces et organiser une armée moderne digne de ce nom. Pour tout ce qu’ils ont fait, nous, les officiers de la Promotion Bourguiba, les premiers officiers de la Tunisie indépendante qui, près de quinze ans plus tard, avons commencé à prendre les rênes du commandement, nous leur sommes reconnaissants pour toujours.
Très rapidement, notre jeune armée allait connaître son baptême du feu. Presque sans transition entre l’acte de création de cet embryon de forces armées et son déploiement sur le terrain, la guerre étant à nos frontières ouest et sur notre territoire, conservant encore, une présence militaire française, nos soldats étaient déjà sollicités pour des opérations de défense des frontières avec l’Algérie occupée, objet d’attaques-éclair ou d’opérations de minage qui avaient déjà causé des pertes dans nos rangs pourtant encore squelettiques. C’est pourquoi soixante postes frontaliers ont été implantés le long de la frontière tuniso-algérienne, partant de Tabarka jusqu’à l’extrême sud à Bordj El Khadra et destinés à tranquilliser et, au besoin, protéger la population : à titre d’exemples, le 6 octobre 1956, trois mois après sa création, un violent accrochage opposa une compagnie de l’armée française à un groupe de résistants algériens dirigés par si Abbes, entre Bouchebka et Kasserine ayant entraîné d’importantes pertes des deux côtés ; le même jour, des renforts français ont effectué, en territoire tunisien, un ratissage complet des cheikhats de Fedj Hassine et de Hydra, blessant des femmes et emprisonnant des hommes et incendiant des gourbis; le 22 octobre 1956, au sud, des troupes françaises ont tenté d’occuper le poste de surveillance de Ben Guerdane pour s’emparer des documents et des dossiers ; le même jour, l’armée française s’empare, en plein vol, de l’avion qui transportait du Maroc vers Tunis, certains des leaders de la rébellion algérienne ; le 24 octobre, au nord, un accrochage, entraînant des blessés, eut lieu sur la route Ain Draham-Jendouba où des barrages ont été dressés par des citoyens pour empêcher les troupes françaises de se déplacer; le 1° novembre, un accrochage eut lieu à Kébili occasionnant un mort et un blessé le 22 novembre, un autre incident occasionnant deux morts et plusieurs blessés eut lieu à Bir Drassen (Cap Bon) suite à la protestation des populations quant à l’installation, par les troupes françaises, des équipements radar sur les hauteurs de la région ; le 31 mai 1957, ce fut le plus tragique incident et le plus meurtrier qui eut lieu, dans la région d’Aïn Draham, avec l’armée française : en effet, fuyant les arrestations, les ratissages, les tortures, les massacres et les assassinats, des civils algériens, hommes, femmes et enfants se sont réfugiés en Tunisie. Des unités de l’armée française d’Algérie les ont poursuivis dans les cheikhats tunisiens des Ouled Msallem et des Khmairia non loin d’Ain Draham. L’armée tunisienne et la Garde nationale, tentant de les protéger et leur porter secours, se sont trouvées face à face avec elles, ce jour-là, vers midi, et ce fut l’affrontement. Monsieur Khemaïes el Hajri, secrétaire général du ministère des Affaires étrangères, accompagné de Monsieur Béji Caïed Essebsi, directeur général des Affaires régionales au ministère de l’Intérieur, de passage, dans la région pour inspecter des camps de réfugiés algériens, a été grièvement blessé et succomba quelques jours plus tard, ainsi que neuf autres Tunisiens (militaires et gardes nationaux). Il y a eu aussi une douzaine de blessés. Deux ans à peine après l’Indépendance, nous avons subi, à titre de représailles, puisque notre pays a pris fait et cause pour la guerre d’indépendance de l’Algérie en accueillant près de vingt mille combattants algériens, le bombardement du paisible village frontalier de Sakiet Sidi Youssef, le 8 février 1958, par des escadrilles de bombardiers B26. Il y a eu près d’une centaine de morts, tunisiens et algériens, essentiellement des civils, dont un grand nombre d’écoliers. Aucun combattant ALN ne se trouvait parmi les morts ou les blessés. La Tunisie, profitant, avec beaucoup de subtilité, de cette agression caractérisée, prit les mesures suivantes :
1° – la déposition d’une plainte auprès du Conseil de sécurité de l’ONU,
2° – l’interdiction à l’armée française, stationnée en Tunisie, de quitter ses casernements,
3° – des barrages furent dressés devant toutes les casernes françaises,
4° – la Tunisie demanda officiellement l’évacuation de toutes les troupes françaises stationnées sur son territoire,
5° – une campagne de presse, savamment orchestrée, maintenait la pression sur les troupes françaises et gonflait à bloc le moral de l’Armée nationale.
Trois mois plus tard, cette jeune institution a été engagée dans la bataille de Remada le 25 mai 1958 parce que le colonel Mollot, commandant les unités françaises implantées au Sahara, n’a pas obtempéré aux instructions des autorités tunisiennes interdisant aux unités françaises de quitter leurs casernements et en fit à sa guise.
C’est avec l’arrivée au pouvoir du Général de Gaulle, le 1°juin 1958, que des négociations ont abouti à la décision de l’évacuation de toutes les troupes françaises, encore stationnées en Tunisie, avant l’automne 1958, exception faite pour la base de Bizerte. De même, l’arrivée aux affaires, du Général de Gaulle, laissait espérer au gouvernement tunisien que l’accord transitoire, signé en 1958, devait conduire, par la négociation, à la conclusion d’un accord définitif, allant dans le sens logique des choses, c’est-à-dire à l’évacuation de la base de Bizerte. Mais il n’en fut rien et cette évolution négative résultait de la forte personnalité des deux chefs d’Etat tunisien et français, Bourguiba et de Gaulle, que tout opposait : le tempérament, la formation politique et la culture.
D’autre part, la France, n’étant pas encore une puissance atomique bien qu’elle ait procédé aux premiers essais de sa bombe à Reggane (sud algérien) en 1960, tenait à garder Bizerte dont l’importance était pour elle vitale car elle était l’une des bases du triangle stratégique formé par Bizerte (Tunisie), Toulon (France) et Mers el Kebir (Algérie) et qui contrôlait le bassin occidental de la mer Méditerranée.
Aussi, l’extension des pistes d’atterrissage de la base de Sidi Ahmed par l’armée française stationnée à Bizerte qui était certainement programmée depuis longtemps et sans l’autorisation des autorités tunisiennes a débuté au mois de juin 1961. Perçu par Bourguiba comme une sorte de provocation inadmissible, elle était, en fait, le véritable détonateur qui a mis le feu aux poudres.
Pour Bourguiba, qui a toujours privilégié l’action politique à l’épreuve de force, qui a toujours été modéré dans ses revendications, qui a toujours recherché le compromis avec la puissance occupante, la confrontation devenait inévitable même si le rapport de force était très largement en faveur de la France.
En effet, en juillet 1961, avec un cran insolent, notre Armée a tenu tête et résisté, à Bizerte, à la toute-puissante armée française : la base aérienne ayant été bombardée, dans la nuit du 19 au 20 juillet 1961, par l’une de nos unités de mortiers commandée par notre camarade de promotion, le lieutenant Said El Kateb, après avoir été installée discrètement, tout près de la base, lui infligeant de sérieux dégâts, eut pour conséquence une riposte fulgurante de l’armée française. Elle utilisa tous les moyens terrestres, aériens et maritimes dont elle disposait dans la région. Et étant donné le déséquilibre des forces en présence, nos unités ont mené un combat retardateur jusqu’à la médina, la vieille ville de Bizerte, qui a été transformée en îlots de résistance et où les troupes françaises, n’y pouvant utiliser leurs chars et leurs engins mécanisés, n’ont pu y pénétrer et ce, jusqu’au cessez-le-feu ordonné par le Conseil de sécurité le 22 juillet 1961. La bataille de Bizerte a connu, dans nos rangs et surtout parmi les civils, plusieurs dizaines de martyrs et de disparus. Le même combat eut lieu, au même moment, à Fort Saint (Bordj el Khadra), à l’extrême sud tunisien.
Ce premier baroud d’honneur, les nombreuses incursions de l’armée française d’Algérie et les accrochages qui ont eu lieu, le tout occasionnant des pertes et des blessés de notre côté ont, surtout, permis à nos hommes, d’acquérir une grande expérience et une excellente accoutumance aux feux réels.
L’armée nationale a participé, grâce au prestige qu’elle a acquis en seulement quelques années d’indépendance et à la neutralité positive de la Tunisie et pour la première fois de son histoire, avec les Casques bleus de l’ONU, au maintien de la paix dans le monde : d’abord au Congo, à partir du 14 juillet 1960, avec près de deux mille cinq cents militaires et ensuite au Katanga, du 28 décembre 1961 au 8 mars 1963, avec un peu plus de mille hommes et, plus tard, dans plusieurs points du monde que ce soit sous les auspices de l’ONU ou dans le cadre des mécanismes de l’Union africaine. Pour leur dévouement et leur bravoure, 1.545 militaires tunisiens ont reçu la médaille onusienne du maintien de la paix.
Il est bon de rappeler les impressions du commandant en chef des forces de l’ONU au Congo, le général Carl Von Horn, qui a écrit dans ses mémoires, dans son livre Soldat de la Paix (Presses de la Cité), plusieurs paragraphes sur le premier contingent tunisien qui a participé aux opérations des Casques Bleus dont le suivant: «A Léopoldville, j’avais l’excellente brigade ghanéenne commandée par le général Michel en l’absence d’Alexander. Pendant un certain temps, les deux bataillons tunisiens lui furent subordonnés, mais il y eut des frictions parce que leur chef, le colonel Lasmar, très décoré, supérieur en tout sauf par le grade, en fut mécontent. Ultérieurement, nous les envoyâmes au Kassai, alors en ébullition dont le premier ministre Albert Kalongi était sur le point de proclamer l’indépendance. Le colonel Lasmar, qui ne portait jamais une de ses nombreuses décorations, pas même un ruban, mais dont on apercevait les cicatrices sur le col ouvert de sa chemise, conduisit ses troupes à Luluabourg, désarma l’A.N.C, et, par ses méthodes fermes mais justes, mérita le titre de «Prince du Kassai». J’étais très fier de lui et il devint l’un des officiers en qui j’avais le plus confiance».
De même, et deux années plus tard et à la fin de la mission du second contingent au Katanga qui dura quatorze mois (déc. 1961-mars 1963), le rédacteur en chef du quotidien d’Elisabethville (aujourd’hui Lubumbashi), l’Echo du Katanga, salua la fin de notre mission par l’article suivant paru le 26 février 1963 :
«Le Bataillon Tunisien nous quitte» : «Hier soir, le colonel Remiza, commandant le bataillon tunisien, recevait le tout E’ville (Elisabethville), à l’occasion du prochain départ. Les E’villois de toutes les factions (jadis opposées) étaient présents. Tous regrettent le départ des Tunisiens. Ils ont accompli ces derniers temps un travail de police très efficace et qui a été l’un des éléments de base du rétablissement rapide des conditions normales de vie dans notre ville. C’est de tout cœur que nous leur disons : au revoir et bon voyage. Si jamais un bataillon tunisien devait revenir au Congo, nous souhaitons qu’encore une fois il soit commandé par un homme de la trempe du Colonel Remiza».
Le même journal écrivit, dans sa parution du 5 mars 1963 :
«Le bataillon tunisien est remplacé, dans le service d’ordre à Elisabethville, par des éléments éthiopiens. Ceux-ci en effet montent déjà la garde depuis quelque temps à la poste centrale d’Elisabethville et aux principaux points stratégiques. Le départ des Tunisiens est unanimement regretté tant par la population européenne qu’africaine d’Elisabethville. Les Tunisiens, en effet, par leur correction, leur amabilité et leur honnêteté, jouissaient d’un très grand prestige auprès des populations katangaises et ce, en dépit des événements tragiques qui ont opposé l’année dernière les soldats des Nations unies aux gendarmes katangais. Telles sont les impressions que l’on recueille à l’annonce du départ des Tunisiens dans tous les milieux d’Elisabethville».
Aussi, nous avons fait l’essai, durant trois ans, à partir de 1967, d’introduire dans les classes terminales des lycées la préparation militaire durant les week-ends, avec un séjour bloqué de quinze jours durant les vacances d’été. Au cours de ces week-ends, les lycéens recevaient une formation sur le règlement de la discipline, le tir et les actes élémentaires du combattant. Le brevet de la préparation militaire devait permettre au lycéen qui a obtenu son baccalauréat d’être orienté vers l’Académie militaire pour suivre la formation d’officier de réserve lors de l’accomplissement de son service militaire. Dommage que cette expérience n’ait pas été poursuivie, par manque de budget, semble-t-il, car elle a permis d’avoir d’excellentes promotions de jeunes bacheliers qui ont donné, par la suite, au pays, de grands commis de l’Etat.
Une fois la guerre d’Algérie terminée, en juillet 1962, et la base de Bizerte évacuée, le 15 octobre 1963, le commandement s’occupa des problèmes d’organisation, de la logistique, de l’instruction, de la formation et des manœuvres de l’armée. Nos rapports avec la plupart des pays du monde occidental ayant repris leur cours normal, et grâce aux rapports exceptionnels et à la considération qu’avaient les responsables politiques occidentaux pour le Président Bourguiba, la Tunisie bénéficia de tout le concours, de toute l’assistance et de toute la diligence du monde occidental : toutes les écoles militaires et techniques de tous les niveaux nous étaient ouvertes et l’équipement dont nous avions besoin nous était fourni.
Dix ans après l’indépendance, il était temps de penser à créer notre propre académie militaire pour la formation de nos officiers. Cette institution de formation supérieure était indispensable parce qu’elle permet au commandement d’avoir son autonomie dans la formation des cadres officiers, éléments de base dans l’encadrement de toute armée. D’ailleurs, elle a été inaugurée en décembre 1967 par le Président Bourguiba. Très cotée et bien renommée, elle a fourni à nos armées, aux forces de sécurité intérieure et à la douane près d’une soixantaine de promotions ainsi que de nombreux officiers africains appartenant à certains pays amis.
L’instruction et la formation ayant repris, alors, leur titre de noblesse, et dans le but de tester nos capacités d’organisation, de commandement et d’exécution, plusieurs manœuvres, à l’échelle nationale, ont été organisées, lors des années 70 du siècle dernier : *Scorpion 1* et* Scorpion 2*, dans la région du nord-ouest et du centre, *Souveraineté* au sud-est et au centre et la quatrième, début des années 80 et milieu 90 à Ben Ghilouf, région d’El Hamma de Gabès.
Cependant, notre armée, contrairement aux traditions des pays modernes, n’a pas eu l’occasion de défiler, souvent, devant le peuple, d’une manière régulière car cet exercice est très recommandé parce que le défilé est une démonstration de force, de discipline, de sérénité, de puissance, d’assurance et de fierté. C’est aussi un moment de grande communion entre le peuple et son armée et cela nous manque beaucoup. Le dernier défilé a été organisé il y a près de quarante ans, en 1989.
Notre armée nationale a contribué au développement économique dans les zones difficiles (construction de routes dont le projet du siècle, la route Kébili –Tozeur, longue de 100 km qui nous a coûté des morts et des blessés suite à des accidents du travail, l’adduction d’eau potable pour l’île de Kerkennah, l’édification des villages de Bordj Bourguiba et Bordj El Khadra, la création de l’oasis de Rjim Maâtoug, etc.) et a systématiquement secouru les populations suite aux catastrophes naturelles, sans oublier les missions de renforcement en cas de besoin, des forces de sécurité intérieure, lors d’opérations de maintien de l’ordre. D’essence républicaine, loyale envers la cause du peuple qui est la source de toute légitimité, notre armée s’est rangée, dès le début de «la Révolution de la liberté et de la dignité, du côté du peuple, dressée contre le totalitarisme, l’arbitraire et la mauvaise gouvernance. En cela, elle aura été fidèle aux traditions et aux grandes valeurs morales républicaines que nous avons léguées à nos cadets, les officiers issus de notre prestigieuse Académie militaire créée en 1967 et qui les ont assimilées, appliquées et transmises aux promotions successives.
Ce 67° anniversaire est une excellente occasion pour rendre grâce et hommage au Président Bourguiba qui a fait le bon choix, en décidant de ne former ses officiers que dans les grandes écoles militaires du monde occidental. De la sorte, il a fait preuve de grand visionnaire car c’est en fréquentant ces prestigieuses écoles que nous avons eu l’occasion de rencontrer des officiers venant des quatre coins du monde avec autant d’expériences enrichissantes d’une part, et d’autre part, c’est là que nous avons été influencés par cet esprit républicain, par la primauté du politique sur le militaire et par tant d’autres règles et valeurs qui font la grandeur des armées.
Cependant, et depuis la création de l’Armée nationale, les deux Constitutions du pays ont souligné l’obligation aux citoyens d’accomplir, essentiellement, deux devoirs : le service national et le paiement des impôts. Malheureusement, notre élite, depuis l’indépendance, semblait, absolument, indifférente par rapport à l’accomplissement du service militaire. Maintenant que la révolution a accordé beaucoup d’autorité et de pouvoir aux députés, les représentants du peuple, ceux-ci se trouvent désarmés par le manque, dans leurs rangs, de spécialistes dans les domaines de la sécurité et de la défense. Et pourtant, comment faire pour discuter de toutes les questions complexes de défense et de sécurité du pays ? Comment faire pour légiférer autant de textes que de besoin, relatifs , entre autres, aux règles de comportement et d’engagement des unités et des personnels, à la protection des personnels militaires en opérations de guerre, à la protection des personnels militaires lors du renforcement des forces de sécurité intérieure pour le maintien de l’ordre, à la protection sociale des militaires, à l’utilisation des forces militaires hors de nos frontières, au rôle de la marine nationale en Méditerranée, à la coopération militaire internationale, à l’emploi des forces armées sur le territoire national, au service national universel, etc.
Aussi, je demande à l’élite de mon pays qui a, faut-il le préciser, rendu, durant plusieurs décennies, et grâce à leur abnégation, à leur sérieux, à leur travail, d’éminents services à la patrie et qui lui ont permis de coller aux pays en développement, de méditer sur ce fait devenu historique et qui mérite d’être toujours cité en exemple et, souvent, rappelé à la jeunesse tunisienne : en 1958, plus de dix mille jeunes Tunisiens de la classe 1958/1 ont été appelés pour effectuer leur année de service militaire. Compte tenu de la situation très délicate qui prévalait sur la frontière ouest du fait de la guerre d’indépendance de l’Algérie, ils ont été maintenus durant deux années supplémentaires et ont continué à percevoir la solde de soldat appelé, presque rien en fait. Parmi ces milliers de jeunes, aucune protestation, aucune manifestation, aucune désertion et aucune absence illégale n’a été signalée. Quel patriotisme, quel nationalisme, quelle grandeur d’âme et quelle belle leçon d’amour pour la patrie ont donnés ces très jeunes gens… ces immortels ! Voilà pourquoi nous étions très fiers d’eux et voilà pourquoi nous avons pour eux autant de considération, d’estime et de respect et voilà pourquoi nous ne pouvons jamais les oublier.
La convergence de la légitimité républicaine et de la légitimité populaire durant ces jours glorieux entre le 17 décembre 2010 et le 14 janvier 2011 s’est illustrée dans la rue à travers la fraternisation entre forces armées et population sur toute l’étendue du territoire, y compris aux moments les plus sombres. Le peuple tunisien a reconnu les siens, apprécié et applaudi cette force protectrice, tranquille, sereine et déterminée.
Nous, les anciens, sommes éminemment fiers de notre armée et de son comportement très digne. Nous l’encourageons à persévérer dans cette voie, celle de la défense de notre pays en toute circonstance. Plus particulièrement, notre engagement à ses côtés est total dans la guerre qu’elle a menée, sans relâche, ces dernières années, contre les terroristes avec les martyrs qu’elle y a laissés et les succès qu’elle y a remportés, toujours sans tambour ni trompette. Connaissant la valeur de nos Hommes, nous sommes sûrs de la victoire et nous demandons à nos unités d’être toujours vigilantes et, au besoin, de poursuivre leur traque, leur recherche, leur œuvre et leur combat à leur rythme, notre souhait le plus cher étant qu’elles le fassent avec le minimum de pertes et de martyrs. Qu’elle trouve ici l’expression de notre solidarité, de notre estime et de notre considération. Et qu’elle demeure aujourd’hui, demain et toujours *dévouée à la Patrie et fidèle à la République*.
Au terme de cet hommage, le soldat que je suis tient à faire part de toute sa gratitude, de sa considération et de sa déférence envers cette Grande Muette qui, cependant, voit et entend.
Vive la Tunisie éternelle, l’héritière de Kairouan et de Carthage.

Load-Date: August 18, 2023


End of Document 
 

  
Pour un nouveau pacte financier mondial : Saïed participe au Sommet de Paris
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
June 22, 2023 Thursday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 993 words
Byline: La Presse
Body


Le Sommet accueillera quelque 100 chefs d’Etat. Ils auront à débattre des mécanismes à mobiliser pour mettre en œuvre des initiatives portant sur l’allégement de la dette, le financement climatique… Ce rendez-vous intervient dans un contexte international marqué par les répercussions des crises climatique, énergétique, sanitaire et économique, notamment dans les pays les plus fragiles et les plus pauvres.Le Président de la République, Kaïs Saïed a quitté, hier, Tunis pour se rendre en France, à l’invitation du Président français Emmanuel Macron, pour participer au «Sommet de Paris : pour un nouveau pacte financier mondial», qui se tiendra les 22 et 23 juin à Paris.
Ce sommet, qui se tient à l’initiative du Président français, devrait aboutir à une feuille de route pour alléger le fardeau de la dette des pays à faible revenu et mobiliser davantage de fonds pour financer des programmes et projets climatiques.
Le Sommet de Paris va proposer également de nouveaux instruments de taxation et de financement international et prévoit d’unifier les efforts mondiaux en prévision des prochains rendez-vous, notamment le sommet du G20 à Delhi, en Inde, les assemblées générales de la Banque mondiale et du Fonds monétaire international, et la 28e Conférence des parties sur le climat de l’ONU (COP 28), qui se déroulera du 30 novembre au 12 décembre 2023 à Dubaï, aux Emirats arabes unis.
Ce conclave vise, également, à surmonter l’échec des pays riches à faire face à la crise climatique d’autant que ceux-ci, bien qu’ils soient responsables du réchauffement climatique, ont manqué à leur promesse de mobiliser une enveloppe de 100 milliards de dollars par an au profit des pays les plus vulnérables.
Compte tenu de sa position géographique (située à la fois en Méditerranée et en Afrique), la Tunisie est considérée comme l’un des pays les plus vulnérables face aux impacts des changements climatiques dont la baisse et l’irrégularité des précipitations, la hausse des températures, l’élévation du niveau de la mer.
En effet, la Tunisie a été classée, en 2018, au 35e rang, sur un total de 183 pays les plus vulnérables face aux extrêmes climatiques en Afrique du Nord (inondations, sécheresses…), selon l’Indice mondial des risques du climat (Global Climate Risk Index 2020), publié en marge de la 25e Conférence des parties sur le Climat de l’ONU, tenue à Madrid, en Espagne.
Pour rappel, la Tunisie avait ratifié l’Accord de Paris sur le climat par la loi organique n° 2016-72 du 31 octobre 2016 et avait soumis sa Contribution déterminée au niveau national (CDN), et ce, depuis septembre 2016.
La Tunisie s’est engagée à réduire de 45% l’intensité carbone de l’économie nationaleElle a révisé cette contribution, conformément aux dispositions de l’article 3 de l’Accord de Paris, en octobre 2021. Dans ce contexte, la Tunisie a réaffirmé son engagement à l’échelle mondiale à élaborer, actualiser et contribuer aux efforts de réduction des émissions de gaz à effet de serre localement. Elle s’est engagée, dans le cadre de sa contribution actualisée en 2021, à réduire de 45% l’intensité carbone de l’économie nationale, en lieu et place de l’objectif initial estimé à 41% d’ici à 2030.
Les mesures de réduction portent, en particulier, sur le secteur de l’énergie, à hauteur de 75%, et ce, à travers le recours aux énergies renouvelables et propres et la mise en place de projets d’économie en énergie dans les domaines de l’industrie, de la gestion des déchets, de l’agriculture… La Tunisie se penche, aussi, sur la réalisation de nombreux programmes en rapport avec l’adaptation des systèmes les plus vulnérables aux changements climatiques, surtout dans les filières des ressources en eau et l’agriculture…
La mise en œuvre de la CDN actualisée requiert la mobilisation d’importantes ressources financières, estimées à environ 19,4 milliards de dollars au cours de la période 2021-2030, dont une enveloppe de 14,4 milliards de dollars qui sera réservée à la mise en place des mesures d’atténuation, 4,3 milliards de dollars pour les actions d’adaptation et 0,7 milliard de dollars pour le renforcement des capacités.
Il convient de noter que le ministère de l’Environnement avait organisé, les 25 et 26 mai 2023, une Conférence internationale pour l’investissement dans la mise en œuvre de la Contribution déterminée au niveau national (CDN)», en collaboration avec l’appui du Programme des Nations unies pour le développement (Pnud) et la GIZ, afin d’exposer les principaux projets sectoriels, permettant une meilleure adaptation aux répercussions des changements climatiques.
A cette occasion, les partenaires étrangers de la Tunisie avaient souligné l’impératif d’appuyer les programmes d’efficacité énergétique et de mobiliser plus d’investissements dans le domaine des énergies renouvelables, dans le dessein de renforcer la résilience du pays face aux changements climatiques.
La directrice de l’engagement pays de la NDC-Partnership, Mariana Panuncio – Feldman, avait affirmé, à cette occasion, que «la Tunisie a franchi une étape avancée d’engagement et de mise en œuvre des projets climatiques, inclus dans sa contribution déterminée au niveau national».
Le Sommet de Paris accueillera quelque 100 chefs d’Etat. Ils auront à débattre des mécanismes à mobiliser pour mettre en œuvre des initiatives portant sur l’allégement de la dette, le financement climatique…
Ce rendez-vous intervient dans un contexte international marqué par les répercussions des crises climatique, énergétique, sanitaire et économique, notamment dans les pays les plus fragiles et les plus pauvres.
Des alternatives et solutions seront à cet effet au cœur du débat pour le financement des programmes de climat, de santé, et de lutte contre la pauvreté. Des actions seraient conçues aussi pour faciliter l’accès au financement des pays les plus vulnérables aux changements climatiques, y compris les pays du Sud, dans le but de les aider à mieux répondre aux défis climatiques.

Load-Date: August 18, 2023


End of Document 
 

  
Célébration de la Fête de la musique à Tunis : Faites de la musique !
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
June 21, 2023 Wednesday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 670 words
Byline: Meysem MARROUKI
Body


Ce soir, l’Institut français de Tunisie organise, à 20h00, une grande soirée musicale avec un répertoire fait de brassage sonore entre l’Afrique du Nord et l’Afrique de l’Ouest avec, comme vecteur commun, la revisite des musiques du patrimoine.Reprise, depuis sa création, dans plus de 110 pays à travers le monde, la fête de la musique est aujourd’hui célébrée dans plus de 350 villes et 120 pays. La Tunisie ne manque pas à l’appel avec chaque année des concerts et autres événements organisés à cette date.
Lancée officiellement le 21 juin 1982 en France, par Jack Lang, alors ministre de la Culture, et Maurice Fleuret, directeur de la musique et de la danse du ministère, la Fête de la musique est, depuis, célébrée partout dans le monde.
Le choix de la date du 21 juin n’est pas anodin car coïncidant le plus souvent avec le solstice d’été (donc le jour le plus long de l’année, ou la nuit la plus courte pour ceux qui festoient jusqu’à l’aube). Une manière de sacrer symboliquement la nature à travers cette journée festive, comme c’est le cas durant les fêtes de la Saint-Jean, des fêtes populaires où un grand feu était allumé toute la nuit le soir du 24 juin, date traditionnelle de fin des plus longs jours de l’année, et qui ont existé en France jusque dans les années 1990.
Pour les festivités de 2023, la Ville de Tunis s’est associée à l’Alliance française de Tunis et l’Association des Amis du Belvédère pour proposer une sorte de prologue, en entrée libre et gratuite, à cette fête qui a commencé hier au parc du Belvédère.
Le public a pu apprécier deux spectacles sous le signe “Danse et transcendance”. Le premier spectacle nommé «El Mahfel» présenté sur la pelouse en face de la porte Place Pasteur. Danseurs et danseuses suivaient les rythmes de la musique traditionnelle djerbienne du groupe Al Jazira de Djerba.
Le second s’intitule «Nafass» : les chants sacrés du monde» et a eu lieu à Kobbet Lahoua du Belvédère. Alia Sellami et son ensemble Aloès y ont emmené le public dans un voyage sonore en traversant les chants sacrés du monde.
Le même soir à 19h30, le Théâtre municipal de Tunis a réuni tous ceux qui ont fait voyager le public durant cette saison à travers les divers concerts. Ainsi, les musiciens et les choristes du Carthage Symphony Orchestra (CSO), de l’Orchestre symphonique scolaire et universitaire (l’Ossu) et du Boulevard des Arts seront au rendez-vous pour célébrer la Fête de la Musique.
Le maestro Hafedh Makni, le chef de chœur Mourad Gaâloul et plus de 180 musiciens ont excellé dans l’interprétation des œuvres de Vivaldi, Mozart, Bizet, Khatchaturian, Rahabani, Al-Atrach, etc. ainsi que divers succès qui ont marqué cette saison musicale du CSO.
Dendri, Stambeli et musique symphonique…Ce soir, l’Institut Français de Tunisie organise, à 20h00, une grande soirée musicale avec un répertoire fait de brassage sonore entre l’Afrique du Nord et l’Afrique de l’Ouest avec, comme vecteur commun, la revisite des musiques du patrimoine. La soirée sera ouverte par le groupe tunisien Dendri-Stambeli Movement qui jouera des morceaux de son premier album «Bori», suivront deux DJ Sets Praktika (France) et Chabela (Côte d’Ivoire) du Label Blanc Manioc qui s’exporte pour la première fois en Tunisie.
Le Théâtre de l’Opéra de Tunis ne manquera pas de fêter l’événement, en proposant, à partir de 20h30 à la grande salle de l’Opéra de la Cité de la culture Chedli Klibi, le concert «Impressions» de l’Orchestre Symphonique Tunisien, sous la direction de Fadi Ben Othman. Y prendront part les artistes Hassen Doss, Zeïneb Cherif et Baha Eddine Ben Fadhel.
Le programme comprendra des œuvres phares du répertoire français, telles que la Suite Masques et Bergamasques de Fauré, la Danse Espagnole de Gounod, la Petite Suite de Debussy, et l’incontournable Pavane pour une infante défunte de Ravel.
«Ce voyage musical aux couleurs des «Impressions», transportera ses auditeurs dans une atmosphère des plus éthérées à travers un répertoire soigneusement sélectionné», nous promet-on.
Bonne fête!

Load-Date: August 18, 2023


End of Document 
 

  
Dons français et européen à la Tunisie pour la lutte anti-migration irrégulière : Saïed refuse le rôle d'Etat-gendarme
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
June 20, 2023 Tuesday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 943 words
Byline: Hella Lahbib
Body


Le ministre français de l’Intérieur, Gérald Darmanin, a précisé que cet appui permettra d’acquérir les équipements nécessaires et d’organiser les formations utiles des sécuritaires et des gardes-frontières pour aider la Tunisie à contenir au maximum les flux des migrants irréguliers. «Nous savons tous que la Tunisie est la première victime de ce phénomène», a-t-il dit.La Tunisie et l’Europe ont scellé, lundi 19 juin, une nouvelle séquence de leurs relations. Celle-ci est basée sur une aide financière immédiate dans le cadre de la lutte contre la migration irrégulière; une promesse de prêts ultérieurs de l’ordre de 900 millions d’euros et enfin pas mal d’effusions ou, en tous les cas, de déclarations d’affection.
Dimanche 11 juin, l’Europe était venue en force en Tunisie pour annoncer divers soutiens.
Dimanche 18 juin, ce sont deux poids lourds de la lutte contre l’immigration irrégulière : les ministres de l’Intérieur français et allemande qui ont fait le voyage de Carthage.
Cette visite vise à «renforcer la coopération entre la France, l’Allemagne et la Tunisie, en lien avec l’Union européenne», rapportent les médias français.
Elle intervient une semaine après la visite de la présidente de la Commission européenne, Ursula Von der Leyen, accompagnée par la présidente du Conseil italien, Girogia Meloni, et le Premier ministre néerlandais Mark Rutte, le dimanche 11 juin, laquelle était focalisée sur la thématique de la migration, ainsi que sur la coopération économique et énergétique.
Sur le plan financier, Gérald Darmanin a annoncé une enveloppe de 25,8 millions d’euros pour la lutte contre la migration irrégulière qui, selon lui, a été «accordée». Elle vient en renfort de l’enveloppe promise par l’UE et qui est de 100 millions d’euros.
S’exprimant lors d’un point de presse tenu, lundi, à Tunis, avec son homologue allemande, Nancy Faeser, le ministre français a précisé que cet appui permettra d’acquérir les équipements nécessaires et d’organiser les formations utiles des sécuritaires et des gardes-frontières pour aider la Tunisie à contenir au maximum les flux des migrants irréguliers.
«Nous savons tous que la Tunisie est la première victime de ce phénomène qui nécessite les efforts de toutes les parties concernées, pour y faire face», a-t-il dit.
Dans le même contexte, Gérald Darmanin a souligné l’impératif de lutter «avec énormément d’énergie» contre les réseaux de passeurs qui profitent des instabilités causées par les désordres mondiaux, les crises régionales ou encore les dérèglements climatiques pour faire passer des milliers de personnes inconscientes des risques des traversées irrégulières. Selon le ministre français, l’approche européenne de lutte contre la migration irrégulière repose sur la prévention contre les flux migratoires, les secours à apporter aux personnes qui traversent la Méditerranée, l’accompagnement au retour et leur réintégration dans leurs pays d’origine. La coopération sécuritaire est importante pour les deux pays, la question est comment aider la Tunisie à empêcher les flux migratoires irréguliers arrivés, au premier lieu, sur le territoire tunisien, a-t-il fait noter.
«Non à l’implantation des migrants sur le sol tunisien, non au rôle de gendarme»Le Président de la République Kaïs Saïed, recevant, hier, au Palais de Carthage, la ministre allemande de l’Intérieur, Nancy Faeser, et le ministre français de l’Intérieur, Gérald Darmanin, a réaffirmé que «la Tunisie n’acceptera pas l’implantation des migrants sur son propre sol».
Le Chef de l’Etat a saisi l’occasion pour réitérer sa position fermement hostile à ce que la Tunisie soit réduite à un Etat-gendarme dont la mission essentielle consiste à veiller à protéger les frontières des autres pays, indique la présidence dans un communiqué.
Par ailleurs, le Président Saïed a réaffirmé sa position plaidant en faveur d’«une nouvelle approche du phénomène de la migration irrégulière qui s’attaque aux causes et aux origines et non seulement aux incidences et aux retombées», appelant à ce titre à la nécessité de conjuguer les efforts, afin de faire face à la montée en puissance de ce phénomène «inhumain».
Toujours selon la même source, la rencontre a été l’occasion d’évoquer les relations stratégiques de coopération et de partenariat entre la Tunisie et l’Union européenne dans divers domaines, et de réaffirmer la volonté commune de les renforcer et de les promouvoir davantage vers des horizons plus larges, selon de nouvelles visions et perceptions.
La Méditerranée centrale devenue la première route de migration irrégulière vers l’EuropeSelon les derniers chiffres publiés par Frontex (Agence de l’Union européenne chargée du contrôle et de la gestion des frontières extérieures de l’espace Schengen) et consultés par La Presse, la Méditerranée centrale est devenue la première route migratoire vers l’Europe au cours des 5 premiers mois de l’année 2023, avec une hausse de 160% par rapport à la même période de l’année précédente. Le nombre d’arrivées relevées en Europe à travers cette route a dépassé 50.000, soit 50% du total. D’autres chiffres qui témoignent cette fois-ci du drame humanitaire qui se déroule aux frontières de l’Europe. Depuis 2014, le nombre de naufrages de bateaux ne cesse de s’alourdir. La Méditerranée centrale est devenue ces dernières années la route la plus meurtrière pour les candidats à l’asile. L’Organisation internationale pour les migrations (OIM) fait état de plus de 56.000 morts de migrants dont 33.700 par noyade, en près de dix ans. Ces chiffres sont probablement sous-évalués, puisqu’ils ne prennent pas en compte ceux qui se noient loin des regards avant d’atteindre l’Europe.

Load-Date: August 18, 2023


End of Document 
 

  
Macron - Meloni : La Tunisie au coeur d'une politique méditerranéenne "plus ambitieuse"
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
June 20, 2023 Tuesday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 450 words
Byline: La Presse avec TAP
Body


La France et l’Italie ont une vision partagée de l’urgence de la situation en Tunisie (…) en attendant les avancées avec le FMI, a déclaré, mardi, le président français Emmanuel Macron.
Le président français s’exprimait, mardi, à l’Elysée, lors d’une déclaration conjointe avec la présidente du Conseil des ministres d’Italie, Giorgia Meloni.
La coordination et le bon travail entre la France et l’Italie doivent se poursuivre, a-t-il dit.
« Nous voulons mieux travailler avec les pays d’origine et de transit pour éviter les flux entrants », a dit le président français.
Et d’ajouter qu’il y a une volonté commune d’asseoir une politique méditerranéenne « plus ambitieuse » afin de renforcer les liens entre les deux rives en matière de culture, de climat, de biodiversité, d’énergie mais aussi en matière de politique migratoire et d’économie.
En matière migratoire, il nous faut être en mesure de règlementer plus efficacement l’asile et les migrations en Europe tout en étant fidèles à nos valeurs.
C’est la politique que nous essayons de conduire depuis six ans (…) il faut maintenant la renforcer, c’est d’ailleurs tout le sens aussi de l’initiative tunisienne que j’évoquais à l’instant.
Nous souhaitons renforcer le contrôle de nos frontières extérieures (…) il n’y a pas de bonne politique migratoire en Europe s’il n’y a pas une politique cohérente de protection de nos frontières communes. Il faut parvenir à concilier entre la triptyque: responsabilité, efficacité et solidarité entre tous les pays.
Pour Giorgia Meloni, le partenariat avec la Méditerranée et surtout avec les pays de l’Afrique du Nord est « essentiel ».
« Il nous faut trouver des alternatives qui permettent de favoriser une migration légale et de démanteler les réseaux de trafiquants. Nous ne pouvons pas continuer de permettre cet « esclavage du troisième millénaire ».
Nous devons donc coopérer afin d’aider les pays africains à se développer, à profiter de leurs ressources et à offrir des opportunités à leurs enfants,a-t-elle soutenu.
Nous travaillerons de concert sur le dossier de la Tunisie, et je suis satisfaite de pouvoir le faire en impliquant pleinement l’Union européenne, a déclaré Giorgia Meloni.
Évoquant sa récente visite en Tunisie, en compagnie de Ursula Von Der Leyen, présidente de la Commission européenne, et du Premier ministre des Pays-Bas, Mark Rutte, Meloni a indiqué que cette visite éminemment européenne témoigne de la volonté de l’Europe de trouver une solution à un pays qui vit aujourd’hui une situation économique difficile.
« Voilà pourquoi avec pragmatisme et beaucoup de sérieux, nous croyons que nous pouvons travailler tous ensemble pour offrir des réponses à la Tunisie », a-t-elle conclu.

Load-Date: August 18, 2023


End of Document 
 

  
NEWS : Yassine Amri rempile
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
June 20, 2023 Tuesday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 540 words
Byline: Khaled KHOUINI
Body


Amri prolonge l’aventure au Koweit.Les prestations du milieu gauche, Yassine Amri, à Al Koweit SC sont validées et le joueur de 27 ans a ainsi été conservé. Le club kowetien n’a cependant pas divulgué la durée de sa prolongation. Après l’USM, le CA durant un laps de temps (inter-saison) et l’ESS, Amri avait rejoint Ifa et Khenissi, l’hiver dernier, au Koweit.
L’irréprochable TalbiCompétiteur à l’hygiène de vie impeccable et à l’état d’esprit exemplaire, Montassar Talbi, taulier des Bretons de Lorient, affiche des statistiques qui en font tout simplement le meilleur défenseur de la Ligue 1 Française.
L’arrière de 25 ans, ancien pensionnaire de l’EST, a disputé la totalité des minutes de la Ligue 1 lors de la saison 2022-2023. Avec 3420 minutes de présence assidue sur le terrain, il a joué les 38 journées proposées en Ligue 1, ajouté aux 207 minutes de jeu en Coupe de France et aux 270 minutes jouées au Mondial. Ainsi, globalement, il atteint la barre des 4167 minutes sur toute la saison, le tout sans accuser le coup, sans baisse de régime et sans se blesser ! Endurant, coriace et tenace, Talbi aspire forcément au palier supérieur et à intégrer une écurie qui joue les premiers rôles en France et en Europe surtout.
Skhiri offert à l’AS RomeC’est le feuilleton du début d’été en espérant que ça ne se transforme pas en saga. Ellyes Skhiri, désormais ancien milieu de Cologne, est sur les tablettes de nombreux cadors mais prend le temps de la réflexion. Libre de droit, l’international de 28 ans plaît à la Roma qui serait déjà passé à l’action pour enrôler un autre Maghrébin après Houssem Aouar. Sollicité à 32 reprises avec Cologne, Skhiri a fait trembler les filets sept fois et a délivré un assist. Et il n’en fallait pas plus pour que l’OL s’intéresse à lui, précisément Laurent Blanc qui exige une sentinelle de stature internationale à Lyon. Actuellement cependant, courtisé de partout (la preuve, le joueur se donne du temps pour choisir), Skhiri privilégie le projet sportif avant tout. Gageons qu’il saura faire le bon choix, celui qui le verra disputer une C1 ou une C3 la saison prochaine.
Ben Romdhane : une proposition que l’on ne peut pas refuserBientôt libre de droit, le milieu «sang et or» Mohamed Ali Ben Romdhane est dans les pensées du Losc, de Lorient, de Lens, de Montpellier et des Alsaciens de Strasbourg, soit que des clubs français, alors que les Hongrois de Ferencváros sont les premiers à avoir pris contact avec le joueur. Aux dernières nouvelles, le traitement financier proposé est alléchant et Ben Romdhane pourrait donc signer au profit de l’ancien club de Aissa Laidouni.
Wissem Maâraf, adjoint des BareaCoach Wissem Maaref, ancien joueur de l’ES Zarzis, de l’OB ainsi que de Dijon et Nice en période de pré-formation, a pris du galon à 36 ans en intégrant le staff de la sélection de Madagascar. Intronisé premier adjoint, Maaref entame donc un tournant de sa carrière en espérant qu’il contribue à l’essor du football malgache.
Revues d’effectifs : le CSS gagne En amical, le Club Sportif Sfaxien a disposé des « 3S » (1-0) au Taieb Mhiri. Hazem Haj Hassan a débloqué le résultat pour le CSS à cinq minutes de la fin. Aussi, l’USBG et Ahli Tripoli se sont neutralisés sur un score vierge en Libye.

Load-Date: August 18, 2023


End of Document 
 

  
Un Etat fort
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
June 20, 2023 Tuesday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 482 words
Byline: Chokri Ben Nessir
Body


Rétablir le prestige de l’Etat après des années d’errements et de démembrement de ses institutions submergées par la prolifération des corps intermédiaires n’a pas été une mince affaire. Les réussites enregistrées à peine deux années durant pour reprendre en main le destin du pays, reconquérir les attributs de la souveraineté nationale, que ce soit sur le plan économique et financier ou sur le plan sécuritaire depuis l’attaque de Djerba jusqu’à celle d’hier survenue devant l’ambassade du Brésil, constituent autant de preuves éloquentes quant à la résilience de l’Etat malgré les trous d’air et à la promptitude de nos forces armées qui se démènent sur tous les fronts. Ce dernier délit ou attaque préméditée qui a offert à la Tunisie un nouveau martyr tombé héroïquement au prix du sang porte un message positif à l’heure où les ministres de l’Intérieur français et allemand sont en visite de travail dans notre pays.
En effet, la neutralisation rapide de l’assaillant avec professionnalisme constitue un message qui prend une tournure totalement contraire puisqu’il donne la preuve qu’en Tunisie, l’Etat est fort malgré la crise qui l’assaille de partout.
Entretemps, les acteurs de la division continuent à semer à tout vent la haine viscérale de l’Etat en exprimant une nostalgie pour un ancien régime impuissant dont tous les rouages étaient soit paralysés, soit au service de leurs calculs politiques étriqués. Ceux-là mêmes qui vivent dans la hantise du despotisme et de la peur de l’homme providentiel et la crainte du pouvoir personnel au point qu’ils ont fini par confondre la démocratie avec l’abaissement du pouvoir exécutif. Ils ont tendance à oublier que la faiblesse excessive de l’Etat est aussi dangereuse pour la liberté. En effet, tout déclin de l’Etat entraîne des périls aux conséquences ravageuses et désastreuses qui ne feront que conduire au recul de la démocratie et de la liberté avec ses dommages collatéraux sur la vie quotidienne des citoyens. C’est pourquoi il ne faut pas avoir peur d’un Etat fort. La France est un Etat fort, l’Allemagne aussi. On y critique avec véhémence l’usage de la force pour faire régner l’ordre sans pour autant décrier la force déployée en cas de nécessité.
C’est que la faiblesse de l’Etat et le désordre deviennent si insupportables qu’à un certain moment, l’appel à un pouvoir fort devient inévitable. Or, on ne gouverne pas des pays comme la France, l’Allemagne, les Etats-Unis, le Royaume-Uni ou l’Espagne sans un Etat fort.
La Tunisie ne déroge pas à la règle si elle veut garder son unité, préserver sa souveraineté et poursuivre sa quête d’un nouvel idéal national qui fait son chemin. Au prix du sang parfois, au prix de la grogne populaire à cause de la pénurie de quelques aliments de base aussi, mais une chose est sûre jamais notre voix n’a été aussi haute, aussi entendue, aussi respectée. Et c’est grâce à un Etat fort.

Load-Date: August 18, 2023


End of Document 
 

  
À l'invitation de son homologue français Macron : Saïed en visite à Paris, ce mercredi
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
June 20, 2023 Tuesday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 139 words
Byline: La Presse
Body


À l’invitation de son homologue français, Emmanuel Macron, le président de la République, Kaïs Saïed s’envolera, mercredi, pour la France où il devra participer au Sommet de Paris pour un nouveau pacte financier mondial qui se tiendra les 22 et 23 juin, a annoncé la présidence de la République dans communiqué publié, mardi.
Prendront part à ce sommet, plus de 300 chefs d’État et de gouvernement ainsi que de hauts responsables d’organisations internationales et des représentants du secteur privé et de la société civile, cite-t-on de même source.
Le sommet s’inscrit dans une perspective tendant à instaurer les piliers d’un nouveau système financier mondial permettant de répondre au mieux aux nouveaux défis du XXIe siècle, dont notamment la lutte contre les inégalités, le changement climatique et la protection de la biodiversité.

Load-Date: August 18, 2023


End of Document 
 

  
Clôture de Carthage Dance 2023 : Une édition à la hauteur des attentes
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
June 19, 2023 Monday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 630 words
Byline: La Presse
Body


La 5e édition de Carthage Dance s’est achevée sur «May Be», un spectacle de danse-théâtre. D’«Archipel», spectacle d’ouverture, à «May B» en clôture, l’aventure pour cette 5e édition de Carthage Dance ou les Journées chorégraphiques de Carthage (Jcoc) s’est achevée, samedi soir, au théâtre des régions, à la Cité de la culture au terme d’une semaine riche en spectacles.A partir d’une œuvre de la chorégraphe française Maguy Marin, dix chorégraphes tunisiens ont interprété, pour la première fois en Tunisie, cette pièce chorégraphique créée en 1981 qui est inspirée des textes de Samuel Beckett. Cette création (90’), qui est produite par Ramdam-Ness El Fen, est une expérience de transmission chorégraphique et artistique confiée à Kais Chouibi. Le chorégraphe avait grandi et révélé ses talents de danseur au sein de la compagnie de Syhem Belkhodja et continué son parcours artistique avec la compagnie Maguy Marin.
«May B» est écrite pour dix interprètes, cinq hommes et cinq femmes, enduits d’argile sur leur visage, et envahissant la scène sur une musique de Franz Shubert, Gilles Binche et Gavin Bryars. Elle a été interprétée par Sarra Essafi, Alma Douki, Ameni Chatti, Hazem Chebbi, Ahmed Khemiri, Kais Harbaoui, Mohamed Guirat, Oussama Khelifi, Aymen Trabelsi, Aycha Nahali, Rania Semmar et Ranim Kefi.
La danse et le théâtre sont réunis dans ce spectacle illustrant une écriture chorégraphique théâtralisée où les mouvements des corps sont synchronisés comme une triste mélodie, un secret inavoué et un cri assourdissant dans les ténèbres de l’âme. Les chorégraphes sont à la fois danseurs et acteurs dans une œuvre où le corps devient un acteur à part.
Une œuvre muette noyée dans la laideur du monde, May B s’inscrit dans un registre théâtral intimement lié au corps et son rythme qui épouse l’espace dans une sorte d’une triste symphonie sans nom. A l’image de l’œuvre de Beckett, ce spectacle chorégraphique est fortement ancré dans l’univers d’un dramaturge dont l’œuvre revisite la période de la guerre et ses ravages.
Samuel Beckett (1906-1989) est un écrivain, dramaturge, poète, scénariste irlandais qui a longtemps vécu en France. Ce lauréat du prix Nobel de la littérature en 1967 est un auteur d’expressions anglaise et française en particulier dont l’œuvre est marquée par le pessimisme et la dérision autour de la condition humaine et ses multiples facettes et variations. Une notion qui est parfaitement traduite dans cette création adaptée de l’œuvre de Maguy Maurin qui avait, durant plus de quatre décennies, sillonné le monde dans des centaines de représentations.
Organisée du 10 au 17 juin 2023, cette 4e édition de Carthage Dance, placée sous la direction artistique de Salim Ben Safia, a fait le tour de quelques villes dans 27 spectacles chorégraphiques de 179 artistes. L’art chorégraphique était à l’honneur en ce rendez-vous inédit de rencontres et de partage entre chorégraphes de divers pays.
Carthage Dance propose chaque année des scènes alternatives et une programmation hybride entre danse, cirque, musique et théâtre. Pour la première fois, trois représentations ont été données, cette année, en dehors de Tunis, sur le site archéologique de Tuburbo Majus, près de Zaghouan.
Dans la capitale, les spectacles outdoor ont été donnés sur l’Avenue Habib-Bourguiba et l’Esplanade Miami aux Berges du Lac. Pour les représentations indoor, le choix était assez varié entre le théâtre des régions, le Théâtre national tunisien, le 4e art, El Hamra, l’Institut français de Tunis et le Théâtre municipal de Tunis.
Carthage Dance illustre notamment un partenariat tuniso-français renforcé qui tourne autour des arts et de la culture. Tous les spectacles se situent dans la même optique d’une plateforme d’échange, de découverte et d’enrichissement mutuels.

Load-Date: August 18, 2023


End of Document 
 

  
Beach-handball | Ça sort du sable !
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
March 17, 2023 Friday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 350 words
Byline: Mohsen ZRIBI
Body


Un joli show organisé en prévision des prochains Jeux africains des plages à Hammamet.
Parader sur la plage sous la senteur iodée de la mer, c’est traditionnellement un fait estival et non un fait divers… Et pourtant, c’est ce qui s’est passé récemment sur les côtes de Hammamet où se sont donné rendez-vous les mordus du beach-handball à l’occasion d’un tournoi international qui a vu la participation des sélections masculines de la France, de la Suède et de la Tunisie.
Organisée par Sponsora Events avec l’étroite collaboration de la Fthb, cette manifestation a, mine de rien, drainé du beau monde venu joindre l’utile à l’agréable sous un soleil chaud.. Techniquement, on peut dire que le public n’aura pas regretté le déplacement, vu le spectacle attrayant et captivant qu’il s’est offert, de quoi meubler joliment son week-end. Et le mérite, faut-il l’avouer sans le moindre excès de patriotisme, revient à nos joueurs qui, bien que rassemblés en… dernière minute, donc sans préparation aucune, ont vaillamment puisé dans leurs ressources physiques et mentales pour tenir la dragée haute à leurs adversaires du Vieux continent, poussant l’audace au point d’accéder en finale. La où ils firent souffrir les Français qui eurent très péniblement le dernier mot à la faveur de leur expérience et d’une préparation rondement menée en Europe avant de rallier Hammamet.
Et maintenant ?Bravo donc à notre sélection qu’ a reprise en main le valeureux entraîneur Mohamed Tabboubi. Idem aux organisateurs qui, par cette louable initiative, ont permis au beach-handball tunisien de renaître de ses cendres et de faire enfin sa réapparition sur le sable de jeu, après une mise en veilleuse controversée qui aura longtemps duré !
Bonne nouvelle donc, mais ce n’est pas encore la fête. Car, pour éviter d’aller de Charybde en Scylla, il faut se remettre rapidement au travail, en planifiant et finançant une très bonne préparation au profit de cette sélection prometteuse, afin de l’aider à conserver son titre continental lors des Jeux africains des plages qu’ abritera la ville de Hammamet au mois de juin prochain.

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Semaine de la Tunisie à Lyon : Lyon-Villeurbanne accueille Djerba, terre de la francophonie
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
March 17, 2023 Friday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 617 words
Byline: Olfa BELHASSINE
Body


Du 9 au 14 mai, la ville de Lyon abritera la semaine de la Tunisie. Un événement à deux volets. La première partie de la semaine est intitulée : «Lyon-Villeurbanne accueille Djerba, terre de la francophonie». Et la seconde inaugurera l’édition II du Salon de la Tunisie à Lyon.Le premier Salon de la Tunisie en France s’est déroulé l’année passée du 27 au 29 mai 2022. L’événement coordonné par le Consulat général de Tunisie à Lyon avait accueilli au Salon double-mixte sur le territoire de Villeurbanne, à Lyon, 12.000 visiteurs selon la préfecture. Un succès, qui a incité les organisateurs à renouveler l’expérience en l’élargissant à plus de partenaires et en étalant son timing sur toute une semaine. Ainsi, du 9 au 14 mai, se tiendra toujours à Villeurbanne la première édition de la «Semaine de la Tunisie».
Cette semaine veut, en fait, mettre à l’honneur l’identité tunisienne dans toutes ses facettes : culture, paysages et sites, histoire, économie… La manifestation est organisée par le Consulat général de Tunisie à Lyon en partenariat avec la Ville de Villeurbanne, la métropole de Lyon, l’Institut français de Tunis, ainsi que les institutions tunisiennes dont le ministère des Affaires étrangères, le ministère de la Culture, le ministère du Tourisme, l’Utica, l’Ontt… L’événement est, d’autre part, placé sous le haut patronage du gouvernorat de Médenine.
Réplique du village francophone Au mois de décembre 2022, une délégation de la mairie de Villeurbanne s’est déplacée dans le gouvernorat de Médenine. Une série de rencontres avec les acteurs institutionnels, touristiques, culturels et économiques de Djerba, Zarzis et Médenine ont permis de choisir le thème de l’édition 2023 de cette semaine de la Tunisie : «Lyon-Villeurbanne accueille Djerba, terre de la francophonie». Du 9 au 27 février, une délégation officielle présidée par le gouverneur de Medenine, Sayed Ben Zayed, et du directeur en charge de l’organisation du Sommet de la francophonie, Slaheddine Gammoudi, s’est déplacée à Lyon pour finaliser les détails de l’événement.
Ainsi, cette semaine sera-t-elle la prolongation du Sommet de la francophonie en région Auvergne Rhône-Alpes, avec la présence sur le Salon double-mixte d’une réplique du village francophone et de ses animations. Depuis, une commission mixte a été mise en place sous la supervision du gouverneur de Médenine afin d’organiser les temps forts de cette semaine, qui rassemblera de nombreux événements culturels autours du cinéma tunisien, de l’art, de la musique, du théâtre, de la danse, de la gastronomie. Mais aussi des rendez-vous économiques avec des conférences et des rencontres professionnelles, notamment sur l’investissement en Tunisie en partenariat avec des institutions telles que, la Fipa, le Cepex et la douane. La seconde édition du «Salon de la Tunisie» prendra place dans l’espace double-mixte Villeurbanne (10.000 m2). Des stands y proposeront des produits de l’artisanat local, la céramique d’art, costumes, bijoux, poterie, tissages… ainsi que des services destinés en particulier à la diaspora tunisienne vivant à Lyon (tourisme, banque, immobilier).
Lors de la visite de la délégation officielle tunisienne à Lyon, il a été décidé de solliciter l’aide du Cepex et du ministère du Commerce afin de ramener des producteurs de produits du terroir, tels que la tomate et ses dérives, l’huile d’olive, les dattes, le thon, la semoule…Ces produits seront par la suite valorisés lors de dégustations et de séances de cooking shows organisées par les chefs de la Fédération tunisienne du patrimoine gastronomique (Ftpg) et les chefs du réseau français des Toques blanches, dans l’objectif d’attirer le public vers la destination Tunisie.

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
ICC booster Meet : De nouvelles voies pour booster les industries culturelles et créatives
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
February 22, 2023 Wednesday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 1027 words
Byline: Asma DRISSI
Body


<div id="content" role="main"><div class="bdaia-post-content"><div class="at-above-post addthis_tool" data-url="https://lapresse.tn/152203/icc-booster-meet-de-nouvelles-voies-pour-booster-les-industries-culturelles-et-creatives/"></div><p></p><h6class="p1">Les23et24février,setiendraàTunislapremièreéditionduforumdesentreprisesculturellesetcréatives,leICCBoosterMeet.L’objectifestdecréerunespaced’informationetdefacilitationentrelescréateurs,lesstructuresd’accompagnement,lesfinanceursetlessouteneursdeFranceetdeTunisie.Pourquecetteinitiativebrasselargeetpuisseouvrirlesportesàunnombreimportantdeprojets,sesorganisateursl’ontconçueetvouluehybride,àlafoisprésentielleetelleauralieuàl’IFTetvirtuelleaccessibleenlignesurlaplateformequiluiestdédiée.</h6><pclass="p1">Àl’initiativedeOuafaBelgacemetdeSofienMejri,leCCIBoost,nédanssaversionactuelleen2021,œuvreàboosterlesindustriesculturellesetcréativesafinqu’ellescroissentetaccèdentàladata,toutenprônantlepartagedesinformationsetdesressources,l’espritdecommunautéetlaréflexioncollectiveauxmeilleuresstratégiesdefinancementetdesoutiendesICC,àtraversunécosystèmedurableetfavorable.</p><pclass="p1">«Nouscroyonsenunmondeoùlesindustriesculturellesetcréativesreçoiventunereconnaissanceetunsoutienproportionnelsaurôlesocialetéconomiquequ’ellesjouentetoùleurrelationavecleursbailleursdefonds,souteneursetinvestisseursestremodelée.L’idéedecettepremièreéditiondécouled’unbesoindeboosterleséchangesdesindustriesculturellesetcréatives,entrelaTunisieetlaFrance,decréerdesopportunitésetd’apporterdessolutionsauxdéfisexistantspourl’internationalisationdesindustriesculturellesetcréativesenFranceetenTunisie»,nousexpliqueceduocomplicerencontréautourd’unmêmeespritetd’unrêvecommun:celuidevoirprospérerlesindustriesculturellesetcréatives.</p><pclass="p1">Elle,OuafaBelgacem,fondatricedesplateformesculturefundingwatch.com , cciboost.com et Artnstay.com et initiatrice de l’évènement RM Digithon, sa société CFW est l’une des principales plateformes de renseignement sur le financement des industries culturelles et créatives dans les pays du Sud.</p><p class="p1">Elle est aussi une experte senior en développement des affaires avec plus de 15 ans d’expérience spécifique dans la conception et le financement de programmes de développement international dans divers contextes (régions Afrique, Asie et Mena). Experte confirmée dans le soutien aux industries culturelles et créatives avec plus de 7 ans de travail pour des institutions culturelles gouvernementales et non gouvernementales. 
Auteur et co-auteur de publications liées aux ICC et à la politique culturelle, notamment : Rapport sur la politique culturelle en Tunisie, Rapport sur l’économie créative de l’Unesco 2013 et Cartographie rapide des politiques culturelles dans la région Mena 2019, Ouafa est, également, l’un des 100 créatifs les plus influents d’ascendance africaine 2021, parmi les 500 plus puissants acteurs africains 2022, connecteur/ambassadeur du programme Digital Africa pour la région Afrique du Nord et membre du conseil d’administration du réseau On The Move.</p><p class="p1">Sa rencontre avec Sofien Mejri, diplômé en administration des affaires de la Mediterranean School of Business à Tunis, qui a rejoint Culture Funding Watch en 2020 en tant que stagiaire, s’est développée et ce dernier est devenu un étroit collaborateur et cofondateur de cette initiative. Le ICC<span class="Apple-converted-space"> </span>Boost est un projet à quatre mains, des mains habiles et des têtes bien faites.</p><p class="p1">Cette première édition tuniso-française a trouvé écho auprès de l’Institut français de Tunisie,l’ambassade de France en Tunisie,la Fondation Friedrich Naumann et le CFW-Culture Funding Watch qui soutiennent, s’associent, accompagnent et financent.</p><p class="p1">Le ICC Booster Meet vient en réponse à la nécessité de mobiliser tous les acteurs impliqués dans l’entrepreneuriat culturel et créatif pour créer des stratégies plus adaptées et de promouvoir les principes d’un financement intelligent et durable pour les ICC afin de booster la présence et la compétitivité des industries culturelles et créatives dans les deux pays.</p><p class="p1">Grâce au relationnel et à la crédibilité de cet évènement et de ceux qui l’organisent, des personnalités et des organismes d’envergure ont répondu présent dont Haoua Acyl, Directrice Afrique du Nord de l’Organisation internationale de la francophonie (OIF), Ramzi Garouachi-Directeur de OTDAV, ministère de la Culture Tunisie, Elisabeth Gomis du m­inistère de la Culture français, Conseillère présidentielle pour l’Afrique, Alexander Knipperts, Directeur de Projet Maghreb de Friedrich Naumann Foundation Tunisie-Libye, Godefroy Vujicic-Directeur général de Pictanovo,<span class="Apple-converted-space"> </span>Business France, Jonathan Sinivassane de Business Development Director India, Middle East and Africa – Paris and Co, Alban Corbier-Labasse, Directeur général de Friche la Belle de Mai, Habib Achour, Directeur développement international du<span class="Apple-converted-space"> </span>Sacem, et d’autres fondations et incubateurs tunisiens.</p><h4 class="p3"><b>Qui peut participer ? </b></h4><p class="p1">Entrepreneurs culturels et créatifs, professionnels du secteur culturel et créatif, artistes, investisseurs, organismes de soutien, de financement ou d’accompagnement pertinents au secteur culturel et créatif.</p><p class="p1">Le ICC Booster Meet s’inscrit dans la continuité de l’engagement continu de la plateforme CCI Boost à soutenir l’entrepreneuriat et l’économie culturelle et créative.</p><div class="at-below-post addthis_tool" data-url="https://lapresse.tn/152203/icc-booster-meet-de-nouvelles-voies-pour-booster-les-industries-culturelles-et-creatives/"></div></div><spanitemprop="author"itemscopeitemtype="https://schema.org/Person"></span><span itemprop="publisher" itemscope itemtype="https://schema.org/Organization"><span itemprop="logo" itemscope itemtype="https://schema.org/ImageObject"></span></span><span itemprop="image" itemscope itemtype="https://schema.org/ImageObject"></span><div class="bdayh-clearfix"></div><div class="bdayh-clearfix"></div></div>

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Vincent Di Betta, Direction des addaires internationales et européennes chez Bpifrance à La Presse : Nous voulons renforcer la co-construction avec l'Afrique…
Journal la Presse & Assahafa AL YAOM
February 16, 2023 Thursday


Copyright 2023 La Presse.tn Provided by Syndigate Media Inc. All Rights Reserved

 
Length: 1366 words
Body


<div class="bdaia-post-style5-head"> <div class="bd-container"> <div class="bdaia-meta-info"> <div class="bdaia-post-comment"></div> </div> </div> </div> <div class="bd-container bdaia-post-template"> <div id="bdaia-primary" class="bd-main bdaia-site-content"> <div id="content" role="main">  <div class="bdaia-post-content"> <p></p> <p>Lors des journées annuelles du Club des dirigeants de banques et établissements de crédit d’Afrique qui se sont tenues, les 9 et 10 février derniers à Tunis, sur le thème « quelle réglementation bancaire pour les économies africaines ? », nous avons rencontré Vincent di Betta, de la direction des A aires internationales et européennes, BPIFrance, qui nous parle des missions de Bpifrance et de ses di érentes actions sur le continent africain.</p> <p><strong>Pouvez-vous nous donner un aperçu sur vos missions ?</strong><br>Je suis, pour ma part, responsable du Pôle Expertise à l’International dont la mission est d’accompagner des Etats pour développer leurs propres outils de fi nancement de leur économie, dans les écosystèmes « entrepreneuriat » et « innovation ». Par exemple, en Tunisie, Bpifrance accompagne « SmartCapital » dans la création et le déploiement de ses outils, tels que le fonds de fonds « Anava » ou le fonds d’investissement direct « Innovatech ».</p> <p><strong>C’est quoi au juste un chargé d’a aires international à la Bpifrance ?</strong>
<br>C’est une personne qui travaille sur le terrain et qui est au contact des entrepreneurs et de l’écosystème. Il a un rôle de « facilitateur» et « d’accélérateur » pour les entreprises qui souhaitent aller sur les marchés internationaux, et ce, quelles que soient leurs tailles. C’est par la compréhension de la stratégie de la société qu’il peut être à même de proposer des solutions, développées aussi bien par Bpifrance que par d’autres partenaires, afi n de permettre au dirigeant de gagner des marchés.</p> <p><strong>Quelles sont les principales missions de votre banque ?</strong><br>Bpifrance est au cœur de l’écosystème bancaire/ entrepreneurial, nous entraînons le secteur privé. Nous déployons 4 piliers pour soutenir les entreprises françaises, de la start-up aux grands groupes, dans leur développement en France et à l’international. Notre mission consiste à intervention sur le plan de l’investissement, soit d’une manière directe au capital des entreprises, soit indirectement par l’activité de fonds de fonds, à travers des prises de participation dans des fonds.<br>En Afrique nous investissons dans des fonds dédiés aux start-up et aux PME au travers de notre fonds de fonds « Averroes Africa ».</p> <p><strong>Que cherchent les entrepreneurs chez Bpifrance ?</strong><br>Les entrepreneurs cherchent d’une manière générale la proximité et la connaissance du terrain. Nous nous intéressons aux besoins de l’entrepreneur depuis l’idée et jusqu’à la réalisation. Bpifrance est, en quelque sorte, le « one stop shop for entrepreneurs », c’est-à-dire que l’entrepreneur trouve une réponse ou une orientation chez Bpifrance quel que soit le stade du cycle de vie de son entreprise. Avec les banques, nous développons cette notion de « double regard » qui facilite la prise de décision et la maîtrise du risque. Et nous respirons une belle énergie.</p> <p><strong>Bpifrance vient d’animer un panel sur la « gouvernance, risques, Conformité (GRC) et réglementation » au séminaire « quelle réglementation bancaire pour les économies africaines ? », organisé le 9 février dernier, à l’occasion des journées annuelles du club des dirigeants de banques et établissements de crédit d’Afrique. Pouvez-vous nous dire un mot sur ce thème ?</strong><br>Le sujet est vaste et complexe, comme la question en introduction du séminaire sur les e ets possibles de la réglementation sur le concours des banques à la dynamique de l’économie africaine. Sur le panel il m’était demandé un témoignage sur l’éthique et la gouvernance au sein de Bpifrance. Et j’ai expliqué et mis en perspective en quoi nous en faisions un formidable créateur de synergies. En e et, notre modèle Bpifrance, comme vous me le disiez à la précédente question, repose aussi sur un socle de valeurs communes qui guident et donnent un sens à nos actions. Et tout simplement, en tant qu’employeur, en tant qu’acteur bancaire intervenant sur les marchés fi nanciers, mais aussi en tant que société de gestion de portefeuille et mandataire de l’Etat, de nombreuses responsabilités nous incombent. C’est aussi cela qui contribue à la confi ance des acteurs en Bpifrance.</p> <p><strong>Bpifrance est-elle appelée à réviser aujourd’hui son plan d’action?</strong><br>Bpifrance a une stratégie affirmée sur le continent africain, aux côtés de l’ensemble des acteurs de la « Team France Export ». Notre ambition est de dé-risquer la lecture du continent africain afi n de mieux appréhender les nouvelles réalités du continent. Notre ambition se décline en crédit direct aux PME françaises qui s’internationalisent, en crédit-export pour mettre l’Afrique à portée de contrats commerciaux des PME pour que le secteur privé africain puisse s’approprier davantage de ressources fi nancières qui leur permettront, dans l’avenir, d’acquérir des équipements auprès d’opérateurs français. Nous fi nançons bien évidemment le « Private equity africain » et conseillons des pays africains à optimiser leurs outils pour fi nancer leurs économies et apporter au fi nal un vrai e et de levier à la croissance des PME et des start-up. Nous mettons l’accent sur l’accompagnement, la formation et l’accélération des entreprises. Nous croyons fort à l’émergence du secteur privé. Nous voulons renforcer la coconstruction avec l’Afrique. Nous avons aussi de nouvelles frontières à conquérir telles que la connexion « entre les écosystèmes privés » comme, par exemple, avec « EuroQuity », plateforme digitale qui met en relation les porteurs de projets et les investisseurs.<br>Au plus près du terrain, nous avons des bureaux régionaux Bpifrance à Abidjan, Dakar, Sénégal, Casablanca pour mieux accompagner les entreprises françaises sur le continent africain.</p> <p><strong>Quels sont les principaux défi s de Bpifrance?</strong><br>Nous poursuivons notre stratégie auprès des entrepreneurs en France et à l’international. Aussi Bpifrance a plusieurs défi s à relever, comme vient de le communiquer Nicolas Dufourcq, notre directeur général, et notamment : la réindustrialisation, c’est un enjeu de souveraineté pour la France mais aussi pour beaucoup de pays dans le monde, notamment sur le continent africain. Cette action s’inscrit pour tous dans le long terme. Je citerais le climat et l’environnement, essentiellement avec la décarbonisation et les prêts spécifi ques pour fi nancer des investissements adéquats pour aller de l’avant</p> <p><strong>On parle beaucoup de transformation digitale. Que représente ce concept pour Bpifrance ?</strong><br>Le numérique est un puissant levier de différenciation et de compétitivité. En e et, les enjeux et les impacts de la transformation digitale dépassent le cadre des Technologies de l’information, car il s’agit d’une transformation globale de l’entreprise ou de son business model.<br>Cela se traduit alors pour nos entrepreneurs que nous accompagnons dans leur transformation digitale. Bpifrance a, par exemple, développé le « digitalomètre », outil d’autoévaluation qui permet à l’entrepreneur de réaliser un « état des lieux », d’apprécier les actions à mettre en œuvre pour progresser dans le processus de digitalisation. Il permet ensuite de préciser les actions à mettre en œuvre pour progresser dans le processus de digitalisation. Développé pour les entrepreneurs français, nous commençons le « digitalomètre » à l’international en l’adaptant au contexte d’un pays.<br>Aussi, comme le souligne notre directeur général, Nicolas Dufourcq, Bpifrance s’est métamorphosée en une « Fintech » dotée de plateformes digitales qui viennent en complément de nos 50 directions régionales. C’est majeur, tous nos métiers sont désormais imprégnés par la dimension digitale. Nous allons donc de l’avant et accompagnons les entrepreneurs à relever les nouveaux défi s.</p> </div>  </div> </div> </div>

Load-Date: August 22, 2023


End of Document
